关注侨网微信 侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游 设为首页 中国侨网 首页 → 华文教育 请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____ 教师心语：如何让青少年养成良好的阅读习惯？ 2021年08月23日 13:25 来源：中国青年报 参与互动 参与互动 字号： 小 中 大 　　青少年阅读缺失 板子该打在谁身上 　　在一个文明时代，特别是在教育、文化飞速发展的社会，阅读本来是伴随着孩子成长、陪伴着成人生活的事，就像我们的家常便饭一样，成为一种惯常的生活 方式。青少年是一个社会的未来，青少年的阅读状况在一定程度上预示着一个民族未来的文明程度和思想厚度。 　　然而，据中国新闻出版研究院最新公布的第十次全国国民阅读调查数据显示，0—17周岁未成年人图书阅读率为77.0%，比2011年有所下降，未成 年人的人均图书阅读量也较2011年有所降低。许多年轻的“上班族”表示，平时工作忙，没时间看书；而很多受访的青少年坦言，辅导班太多，课业负担重， 没时间是阅读量下降的主因。 　　笔者认为，孩子不读书、不读经典的板子不能简单地打在孩子身上，创作者和出版商如何推出更好的图书、全社会如何营造更好的读书氛围、家长如何更好地 引导孩子的阅读习惯、学校如何指导孩子更有效的阅读方法，才是推动一个社会阅读习惯回归的根本。笔者建议： 　　首先，要给青少年提供丰富的有价值的精神食粮。让青少年好好读书，还需要更多的支持，如公共阅读可见的管理，好书新书的推荐，公共读书活动的开展。 这就要求我们的作家和出版部门，本着为民族为国家负责的态度，多出快出广大青少年喜闻乐见的作品。可是走进书店，我们发现教辅读物汗牛充栋，各类成功学 、营销学、厚黑学、养生学书籍倍受欢迎，而经典读物和青少年喜爱的书籍少之又少。巧妇难为无米之炊，所以这也难怪孩子们不喜欢读书。 　　其次，要浓化全社会的读书氛围。读书，不仅仅是一种个人爱好，更是一种公共诉求，是全社会共同的需要。政府可以通过多建图书馆、多举办读书比赛，多 开展社区读书活动，开展书香校园、书香家庭、书香社会评选等，让读书氛围浓厚起来，从而使青少年耳濡目染，氤氲在浓浓的书香中。通过有厚度、有温度、有 深度的文化阅读，培养出有教养的人。可是如果时代浮躁、国人急功近利、“读书无用论”大行其道、成人成天陷入“忙”“盲”“茫”状态中，即使强调青少年 读书，又会产生怎样的效果呢？ 　　第三，要营造亲子共读的家庭环境。家长是孩子的第一任老师，应该通过自身的楷模，给孩子作出积极读书榜样，比如可以与孩子一起读书，将书当做奖品奖 给孩子，多带孩子到图书馆体验书山的伟大。淡化对孩子的功利化要求，给孩子减少成绩压力，让孩子有从容的读书心情、舒心的读书环境，以及不知倦怠的读书 动力，将读书当作一种赏心悦目、美妙优哉、充满恬淡、无比乐呵的情趣，一种无意而为之的精神追求。可是如果家长唯分数马首是瞻，逼着孩子挑灯夜战不停地 跋涉在书山题海，周末奔波于这兴趣班那奥数班，孩子如“苦行僧”，哪有时间去读他们喜欢的经典图书？ 　　第四，要减负增效使青少年有读书的时间和掌握科学的读书的方法。只有爱读书的教师才能教出爱读书的学生。应试教育下，中小学生们的书包越来越重，打 开书包看看，里面除了教科书就是教辅书，即便是课外读物，也多是日本动漫之类的流行读物，那些中外经典名著却很少进入孩子们的“法眼”。可是如果在学校 里，阅读要跟没完没了的习题做斗争，走出校门还要跟各种遥控器做斗争。语文教学完全陷入考什么教什么的困窘，教师没有读书方法的指导，淡化作文教学的力 度，青少年无暇读书，也无从读书，他们如何会读书呢？ 　　教育就要让青少年好好读书，这是对学校教育“培养什么人”的回答。(王薇 山东省枣庄市薛城区双语实验小学教师) 【责任编辑:李明阳】 中国侨网微信公众号入口 参与互动 参与互动 >相关新闻： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs ·第五届海峡两岸青年阅读季在厦开营 ·阅读等于“开书单”“做习题”吗？ >华文教育频道精选： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 佛罗伦萨大学孔院在乡间开展文化交流活动 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “Z世代华星小记者”全球PK赛获奖名单揭晓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 第三届国际中文教育发展智库论坛在线上举行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 莫语大孔子学院举办第四届全俄最佳中文教师讲课大赛 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 教育部、国家语委：将中小学生普通话水平划分为6级 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中文纳入柬埔寨国民教育体系 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “斯人”刚走，“曼曼”又来了？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 印尼孔子学院设立中企基金资助困难学生学中文 参与互动 侨宝 要闻推荐 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 所罗门群岛发生强震 外交部：目前没有收到中国公民受伤的报告 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美国政府将改善联邦机构非英语服务能力 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 多国出台签证新规 涉及工签、学签、旅游签…… aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 欧洲华商扶贫基金会筹集逾1万欧元善款帮扶国内同胞 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 驻迪拜总领事馆发布世界杯期间中国公民观赛的提示 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “红通人员”冯卫华贪污等违法所得没收案一审开庭 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国大陆银行家在美国创办全牌照商业银行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨韩茂莉：农业为何是中国给世界最大的礼物？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 亚洲榄总会长赴港致歉 承诺确保同类错误不再发生 频道精选 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 佛罗伦萨大学孔院在乡间开展文化交流活动 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 世界杯刚开赛，“义乌队”已“出线” aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨傅柒生：“人类最早的室内装修工程”在哪里？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 华人推动中医文化走进阿联酋 为当地患者治病解忧 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国舞蹈艺术花开海外 让更多人了解中华文化 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国驻波兰使馆举办留波新生“平安留学”培训会 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 【卡塔尔世界杯】冰墩墩和拉伊卜相遇卡塔尔，看吉祥物的梦幻联动！ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 五洲华侨华人连线广西防城港 共叙情谊共谋发展 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 《红楼梦》小红：拒绝躺平，爱拼才会赢 热点图片 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 深圳：一座被红树林滋养的城 深圳：一座被红树林滋养的城 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 智利比亚里卡火山现活跃迹象 夜空下山顶火光溢出 智利比亚里卡火山现活跃迹象 夜空下山顶火光溢出 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 现代彩调剧《新刘三姐》唱响南宁 现代彩调剧《新刘三姐》唱响南宁 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 印尼发生地震 震中区域房屋被夷为平地 印尼发生地震 震中区域房屋被夷为平地 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 第10届深圳原创时装周举行 第10届深圳原创时装周举行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 清乾隆松石绿地抱月瓶重现香港拍卖市场 清乾隆松石绿地抱月瓶重现香港拍卖市场 侨务咨询 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录 网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事 中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262] 违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn Copyright©2003-2022 chinaqw.com. All Rights Reserved 关注侨网微信 2021年08月23日 13:25 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：王琴
