   登录/注册
   下载豆瓣客户端
   豆瓣 6.0 全新发布 ×

   豆瓣

   扫码直接下载
   iPhone · Android
     * 豆瓣
     * 读书
     * 电影
     * 音乐
     * 同城
     * 小组
     * 阅读
     * FM
     * 时间
     * 豆品

   豆瓣社区

   搜索：

   搜索你感兴趣的内容和人...
   ______________________
   搜索

     * 首页
     * 浏览发现
     * 话题广场 new

   快速注册

中国人不爱读书了？谁说的！

   永远是鹅组姐妹 永远是鹅组姐妹 2019-03-28 02:07:28

   昨日浏览手机公众号里的文章，发现一篇内容围绕着中国人读书越来越少的一个主题的文章。我看来文章的导向是批判型，说中国人读书太少了。但事实是这样的
   吗？

   1.为什么中国人读书少？

   90后是当代社会的主流，也将是未来20内的社会支柱。作为90后的一员，以我的日常工作环境而言，我能阅读的时间确实是不多的。

   从事互联网行业，潜规则的996，工作日长达6天，剩余一天的时间，好好休息成为最大的奢求，尽管有读书的欲望和催促感，但当你连续工作6天，每天工作
   时长超过12个小时，甚至不止12个小时的时候，你会发现你的脑子是堵塞的，在周日的休息天里，无法再收纳更多的其他内容，通常对于读书是有心而无力的
   。

   最近有句很出名的话——“废掉一个人最隐蔽的方式，是让他忙到没时间成长”。这句话足以说明中国人读书少的原因——忙。

   由中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院旅游研究中心与社会科学文献出版社共同发布《休闲绿皮书：2017~2018年中国休闲发展报告》指出
   ，除去工作和睡觉，2017年中国人每天平均休闲时间为2.27小时，较三年前（2.55小时）有所减少。相比而言，美国、德国、英国等国家国民每天平
   均休闲时间约为5小时，为中国人的两倍以上。

   2.中国人真的不爱读书吗？

   中国人以应试教育为主，强调对书本对内容的熟悉程度。“活到老学到老”一句古话，我们自小会背。“学无止尽”我们也从小听到大。

   尤其是，在竞争越加激烈的当下，不读书意味着退步，意味着脱离了知识不断更新的局面，更意味着难以成为社交的一员。

   感性的从整体来说，中国人不爱读书，是一件不太可能的事情。

   从理性方面而言，《2017年中国人读书报告》一文揭示了中国人在2017年的阅读状况。据2017年4月进行的第十四次全国国民阅读调查，2016年
   我国成年国民各媒介综合阅读率为79.9%，图书阅读率为58.8%，成年国民人均图书阅读量为7.86本。

   再看《2018年中国人读书报告》，2018年新增阅读人口接近3000万，增长主力来自于90后和00后人群。

   随着国民收入的不断提高，国民对教育的意识水平不断提升，阅读量和阅读人数不断上涨是必然现象。中国人难以也不读书。

   3.读书新方式

   随着科技的发展，包括人类出行方式和工作生活形式的不断变化，中国人（或者说人类）的读书方式越来越多，数字阅读的便捷性也大大提升了中国人读书的概率
   ，更勿论长时间的出行，让当代匆忙的中国人挤出了一些阅读的时间，以及工作中的碎片化阅读也大大增加了中国人的读书时间。

   在对抗工作时间长和专业知识需求的矛盾上，中国人摒弃了过往一本书一定要看完的习惯，学会了“找重点”，在书本上专注学习自己急需要的知识模块。

   有更多的中国人选择了使用“听书‘的方式来完成”阅读“的目的，一方面是听书更加有趣，二是避免了随身携带或随时翻阅手机的可能性。

   新的读书方式和阅读形式，给中国人更多方式进行阅读数量的叠加。但中国人读书的问题是在于多和少吗？我觉得不是这样。

   4.中国人读书多？

   我觉得目光不应该单纯的停留在读书的数量上，尽管我们自小就懂得读万卷书行万里路的道理。但从我周边以及我自己的情况来说，我觉得当下的年轻人在重视读
   书，但问题在于读书的水平不高。

   一本高质量的书，从某些标准来看，是难啃的，不同一般小说般大白话，它富含哲理，含括着中西方学者的研究精华和研究心得。它从某些方面要求着我们必须要
   有冷清清醒的大脑进行思考、有严谨的逻辑进行思辨、有多余的时间进行复习和沉思。

   而我们缺少时间、我们很少能在工作时间之外还想要保持高速的大脑运转和深度思考。所以在很多情况下，部分的人倾向于读工具类的书籍，这些对自己有用，是
   必读书目；当然更多的人选择读一些流行的、煽情的、不用深度思考的作品，一来用于放松，二来满足对阅读这一目的的需求。

   中国人读书哪里少呢？你看看书店里的人、地铁里的人，读书的人越来越多了；可是你再看看，那种复杂的、深思的书目又还有多少人在看呢？我们应该警惕以数
   量为主的阅读形式啊！

   社会热点 读书

   © 本文版权归 永远是鹅组姐妹 所有，任何形式转载请联系作者。

   © 了解版权计划

   赞
   转发
   微信扫码
     * 新浪微博
     * QQ好友
     * QQ空间

   回应 转发 赞 收藏
   永远是鹅组姐妹
   永远是鹅组姐妹 (Kābol, Afghanistan)

   我的迷茫、无助与期待都体现在我的喜欢里。又或非常自恋地说，我的一切...

热门话题  · · · · · ·  ( 去话题广场 )

     * 把生活拍成电影海报 575.7万次浏览
     * 寻找家乡最好的年货 55.8万次浏览
     * 镜头中的烟火气 新话题
     * 只有这个专业才懂的梗 448次浏览
     * 你最想安利的家乡美食 1.1万次浏览
     * 万物皆可贴贴纸 新话题 · 4791次浏览

   © 2005－2023 douban.com, all rights reserved 北京豆网科技有限公司 关于豆瓣 · 在豆瓣工作 ·
   联系我们 · 法律声明 · 帮助中心 · 移动应用 · 豆瓣广告

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-5WP579
