   关注侨网微信

   侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游

     设为首页

   中国侨网
   首页 → 华文教育
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

教师心语：如何让青少年养成良好的阅读习惯？

   2021年08月23日 13:25   来源：中国青年报    参与互动 参与互动
   字号：
   小 中 大

   　　青少年阅读缺失 板子该打在谁身上

   　　在一个文明时代，特别是在教育、文化飞速发展的社会，阅读本来是伴随着孩子成长、陪伴着成人生活的事，就像我们的家常便饭一样，成为一种惯常的生活
   方式。青少年是一个社会的未来，青少年的阅读状况在一定程度上预示着一个民族未来的文明程度和思想厚度。

   　　然而，据中国新闻出版研究院最新公布的第十次全国国民阅读调查数据显示，0—17周岁未成年人图书阅读率为77.0%，比2011年有所下降，未成
   年人的人均图书阅读量也较2011年有所降低。许多年轻的“上班族”表示，平时工作忙，没时间看书；而很多受访的青少年坦言，辅导班太多，课业负担重，
   没时间是阅读量下降的主因。

   　　笔者认为，孩子不读书、不读经典的板子不能简单地打在孩子身上，创作者和出版商如何推出更好的图书、全社会如何营造更好的读书氛围、家长如何更好地
   引导孩子的阅读习惯、学校如何指导孩子更有效的阅读方法，才是推动一个社会阅读习惯回归的根本。笔者建议：

   　　首先，要给青少年提供丰富的有价值的精神食粮。让青少年好好读书，还需要更多的支持，如公共阅读可见的管理，好书新书的推荐，公共读书活动的开展。
   这就要求我们的作家和出版部门，本着为民族为国家负责的态度，多出快出广大青少年喜闻乐见的作品。可是走进书店，我们发现教辅读物汗牛充栋，各类成功学
   、营销学、厚黑学、养生学书籍倍受欢迎，而经典读物和青少年喜爱的书籍少之又少。巧妇难为无米之炊，所以这也难怪孩子们不喜欢读书。

   　　其次，要浓化全社会的读书氛围。读书，不仅仅是一种个人爱好，更是一种公共诉求，是全社会共同的需要。政府可以通过多建图书馆、多举办读书比赛，多
   开展社区读书活动，开展书香校园、书香家庭、书香社会评选等，让读书氛围浓厚起来，从而使青少年耳濡目染，氤氲在浓浓的书香中。通过有厚度、有温度、有
   深度的文化阅读，培养出有教养的人。可是如果时代浮躁、国人急功近利、“读书无用论”大行其道、成人成天陷入“忙”“盲”“茫”状态中，即使强调青少年
   读书，又会产生怎样的效果呢？

   　　第三，要营造亲子共读的家庭环境。家长是孩子的第一任老师，应该通过自身的楷模，给孩子作出积极读书榜样，比如可以与孩子一起读书，将书当做奖品奖
   给孩子，多带孩子到图书馆体验书山的伟大。淡化对孩子的功利化要求，给孩子减少成绩压力，让孩子有从容的读书心情、舒心的读书环境，以及不知倦怠的读书
   动力，将读书当作一种赏心悦目、美妙优哉、充满恬淡、无比乐呵的情趣，一种无意而为之的精神追求。可是如果家长唯分数马首是瞻，逼着孩子挑灯夜战不停地
   跋涉在书山题海，周末奔波于这兴趣班那奥数班，孩子如“苦行僧”，哪有时间去读他们喜欢的经典图书？

   　　第四，要减负增效使青少年有读书的时间和掌握科学的读书的方法。只有爱读书的教师才能教出爱读书的学生。应试教育下，中小学生们的书包越来越重，打
   开书包看看，里面除了教科书就是教辅书，即便是课外读物，也多是日本动漫之类的流行读物，那些中外经典名著却很少进入孩子们的“法眼”。可是如果在学校
   里，阅读要跟没完没了的习题做斗争，走出校门还要跟各种遥控器做斗争。语文教学完全陷入考什么教什么的困窘，教师没有读书方法的指导，淡化作文教学的力
   度，青少年无暇读书，也无从读书，他们如何会读书呢？

   　　教育就要让青少年好好读书，这是对学校教育“培养什么人”的回答。(王薇 山东省枣庄市薛城区双语实验小学教师)

   【责任编辑:李明阳】
   中国侨网微信公众号入口
   参与互动 参与互动

>相关新闻：

     * ·第五届海峡两岸青年阅读季在厦开营
       ·阅读等于“开书单”“做习题”吗？

>华文教育频道精选：

     *
     * 广西—东盟华教联盟在南宁成立
     * 马来西亚小学生马来语演绎《三国演义》
     * 海外学生山西古城“云游”体验：希望来中国游览更多景点
     * 国际中文教育志愿者：以中文为媒传递中华之美
     * 参与“汉语桥”线上团组活动 共赴中文之约
     * 萨格勒布大学孔子学院中国语言文化冬令营开营
     * 五国“海外惠侨熊猫书屋”同步启用
     * 泰国玛哈沙拉坎大学孔子学院举办16周年庆典活动

   参与互动
   侨宝
   要闻推荐
     * 美国众议院选举落幕 共和党人凯文·麦卡锡当选众议长
     * 两岸和平发展论坛：共向国家统一才能从根本上确保和平
     * 吴尊友：中国每一起疫情毒株数据都与国际社会分享
     * 8日起粤港跨境货车运输恢复常态管理
     * 外交部：欧盟应客观公正看待中国疫情防控形势
     * 东西问 | 孙向晨：现代世界如何走向“天下一家”？
     * 华侨华人多彩活动迎接兔年春节 展现中华文化魅力
     * 南京大屠杀幸存者郭林大去世 在册在世幸存者仅存48位
     * 第十版新冠诊疗方案发布！重点修订了这些内容

   频道精选
     * 驻西班牙使馆发布调整赴华签证受理范围和要求的通知
     * 【文化丝路】文明的坐标｜“石窟之首”龙门石窟
     * 墨尔本中国签证申请服务中心开启领事认证代办业务
     * 东西问｜为何在人生“至难”，苏轼却能“图其至远”
     * 大兴机场：预计17日起多家航司恢复大兴机场国际航线
     * 【爱在和田】距今近2000年的“元和元年”锦囊长啥样？
     * 广西—东盟华教联盟在南宁成立
     * 马来西亚小学生马来语演绎《三国演义》
     * “乙类乙管”后新冠治疗医保怎么报销？四部门明确

   热点图片
     * 安徽岳西：云下山村 村美业兴
       安徽岳西：云下山村 村美业兴
     * “喵招兔来”冠军猫展在香港举行
       “喵招兔来”冠军猫展在香港举行
     * 河南洛阳朱仓北朝墓为研究北朝提供实料
       河南洛阳朱仓北朝墓为研究北朝提供实料
     * 【图刊】春运首日 图看回家路上的“关键词”
       【图刊】春运首日 图看回家路上的“关键词”
     * 香港纪律部队在口岸管制站进行“通关”演练
       香港纪律部队在口岸管制站进行“通关”演练
     * 河南南阳黄山遗址或为区域性“古国”
       河南南阳黄山遗址或为区域性“古国”

   侨务咨询
     * 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录

   网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事

   中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262]
   违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn

   Copyright©2003-2023 chinaqw.com. All Rights Reserved
   关注侨网微信

   2021年08月23日 13:25 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：王琴
