#知乎 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 首页 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 学习 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 会员 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 等你来答 ____________________ (BUTTON) ​ (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 登录/注册 阅读习惯 读书习惯 读书方式 每天没有时间看书怎么办？ 关注者 23 被浏览 6,939 (BUTTON) 关注问题 (BUTTON) ​写回答 (BUTTON) ​邀请回答 (BUTTON) ​好问题 (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​ 16 个回答 (BUTTON) 默认排序 晓一 晓一​​ 中国人民大学 工商管理硕士 (BUTTON) ​ 关注 (BUTTON) 7 人赞同了该回答 如何找到读书的时间？ 只要你想，其实你总是能找到时间的，如果你找不到，只能说明了这件事对你来说不重要： （1）固定读书的时间。不管是整块的时间还是碎片的时间，你不妨养成“同一时间”读书的习惯，比如说早上起床读10分钟，比如说在通勤等待的几分钟读几 分钟，比如说睡前读5分钟。等等。积少成多，也很可观的噢。 （2）不同场景不同介质。现在读书的方式有很多种，而且随着技术发展，越来越方便，体验也越来越好，你可以在方便读实体书的时候读实体书，也可以在只能 站着的时候听有声书，还可以在长途路上读电子书。这样你只要有时间就可以切换到读书的模式。 （3）一鼓作气地深阅读。与其拖拖拉拉读十多二十天，不如全神贯注地读60分钟。嗯，60分钟很长的，尤其是你专注地读。你可以试一下，阅读质量会获得 飞跃式的提高。再搭配上输出要点，阅读效果会很好。 更多读书方法，请关注小一大书悦读会 发布于 2020-06-30 05:28 (BUTTON) ​赞同 7 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​ 秧小穗 秧小穗 喜欢各类数码，理工科，没事干就是研究好用的电子产品！ (BUTTON) ​ 关注 (BUTTON) 18 人赞同了该回答 泻药，这题我会。 很多人都抱怨自己没有时间阅读，没有时间写东西，事实上真的是这样吗？ 我先问你一个问题，1分钟你能做些啥呢？ 我估计你肯定会说，嗨，就一分钟，能做啥？10分钟也做不成啥。 真的是这样吗？看看下面这张图吧，也许你就不会像以前那样认为了。 ﻿ 1分钟原来可以做这么多事情：打60个字儿、看4页电子书、看一段文字、提出一个问题…… 很多人都在抱怨自己的时间不够用，不是说自己没时间看书，就是说自己没有时间写文章。 但是你想想看，你难道不能在每天的生活中抽出几个碎片化的1分钟来看20页电子书？写一篇300字儿的文章？ 有的小伙伴儿会说：“每天阅读半小时其实不太容易。” 那先从每天阅读5分钟开始呢？每天只要花5分钟时间去阅读，就可以养成阅读习惯。 有人曾经计算过，过如果每天阅读5分钟，一本书平均7万字，一年至少可以读完16本书。 16本书似乎看起来不多，但要知道，中国人平均每年的阅读数量不超过4本。 也就是说，每天阅读5分钟就已经超过了90%以上的人。﻿ 同样地，你每天抽出5分钟来写作，时间一长，那你写出的字数也是个很可观的。 所以，不要再抱怨没时间看书，没时间写东西了，你每天上下班通勤的时间也不止5分钟吧？ 如果你不想做一件事情怎么都没有时间，如果你想做一件事，再忙你都能有时间去做。﻿ 编辑于 2020-10-30 20:46 (BUTTON) ​赞同 18 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​7 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​
