#知乎 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 首页 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 学习 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 会员 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 发现 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 等你来答 ____________________ (BUTTON) ​ (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 登录/注册 阅读 阅读习惯 读书习惯 怎样引导不爱看书的青年喜欢上看书？ 作为一名刚成年的青年，至今都不爱读名著什么的（挺丢人的），特别是外国的名著好书（不容易理解，且不感兴趣）。 大家都说读多点书好，我也尝试读，但是心静不… (BUTTON) 显示全部 ​ 关注者 8 被浏览 697 (BUTTON) 关注问题 (BUTTON) ​写回答 (BUTTON) ​邀请回答 (BUTTON) ​好问题 (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​ 10 个回答 (BUTTON) 默认排序 鱼生 鱼生 各有涉猎，多面小能手 (BUTTON) ​ 关注 (BUTTON) 1 人赞同了该回答 题主有想要让自己看书的欲望，这是最重要的。名著之所以是名著，通俗地讲是因为它诉说了一些亘古不变的道理，深刻的社会和人性的现实。这些东西没有一些 背景知识，没有阅历是看不懂的。比如傲慢与偏见这本小说，没有谈过恋爱并没有关于那个时代的背景知识的话，就比较难理解和融入进去。想要让名著变得有趣 的话，题主现在的任务就是积累背景知识和阅历。阅历自然不必说，一直在增长，所以背景知识的积累就显得比较重要。一开始不愿看书的话，背景知识可以通过 视频来获取。例如，央视百家讲坛，近期流行高晓松和罗振宇的节目 如果单纯地只是想要让自己喜欢看书而不是要针对性的让自己喜欢看名著的话，建议题主先挑一些自己感兴趣的领域来看，或者跟工作挂钩的，比较容易有动力去 阅读。 发布于 2019-01-20 06:48 (BUTTON) ​赞同 1 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​ 起风了 起风了 常用名晨曦微露 (BUTTON) ​ 关注 怎能强求。 等到意识到只有沉溺书中世界才可排解内心忧愁，游离于情节惊叹幻想体味现实所未有的美妙，将精神寄托于书籍而领略人生，那么就不自觉的被吸引。 其实当初课标推荐的那些书就很好。 但也许你需要渐渐过渡，先挖掘一些自己感兴趣的书籍亦或是文章，培养自己的兴趣，到一定程度再让自己看一些也许略显深奥枯燥的文学方面的书，当代名家名 作等等 发布于 2018-11-08 23:40 (BUTTON) ​赞同 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​
