   #alternate

     * 搜狐首页
     * 新闻
     * 体育
     * 汽车
     * 房产
     * 旅游
     * 教育
     * 时尚
     * 科技
     * 财经
     * 娱乐
     * 更多
       母婴 健康 历史 军事 美食 文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
     * 无障碍

老人读书有什么好处

   2017-05-15 11:19 来源: 口述知青

   原标题：老人读书有什么好处

   1、保健大脑

   大脑若经常不用就会萎缩，直接影响到全身各器官的衰退。老年人的大脑越用身体会越好，反之随着大脑的迟钝身体也会越来越差。许多老学者、老科学家、老艺
   术家耳聪目明、生命之树常青的一个重要原因，就是活到老、学到老、用到老，从不停止用脑。缺乏促进大脑功能的活动（如阅读）会导致认知功能衰退，与经常
   读书的老年人相比，从不读书的老年人认知功能衰退的风险会增加3.7倍，偶尔读书的老年人，这一风险也会高出2.5倍。

   2、愉悦身心

   读书何以能摆脱不良情绪的困扰？因为好书字里行间闪烁着人类实践、才智的精华。格言警句让人警醒，至理名言让人彻悟，风趣的语言让人愉悦，优美的描写让
   人赏心，壮烈的故事让人感奋，生动的情节让人舒怀，温婉的叙述让人牵情，幽默的文字让人会心一笑，在不知不觉中既得到了精神上的享受，增加了生活乐趣，
   又获得人生的滋养，无形中使你累积了正能量。

   3、提高记忆力

   当老人读一本书的时候，必须分清楚它们的任务、它们的背景、野心、历史以及细微的差别，同时也必须记住贯穿故事适中的多角的复杂的情节，这只是要记得很
   小的一部分，但是大脑是一个很奇妙的器官，它能很轻松的记住这些东西。令人惊讶的是，创造的每一个新的记忆将打新的神经链（大脑路径）并且同时加强已存
   在的路径，这将帮助召回短期记忆同时也将稳定血液。所以读书有助提高记忆力，防止了老年痴呆症。

   4、打发时间排解寂寞

   老年人一旦从岗位上退下来，没有事做，如果不主动安排点时间读书，整天无所事事反而更觉得时间不好过，容易陷入孤独寂寞等消极情绪中去。读书时整个人都
   沉浸在书中，跟随着书里的主人公的喜怒哀乐，一眨眼时间就过去了，而且也受到书籍中一些积极乐观的情绪影响，有助老人身心健康。

   5、提高自身认知能力

   俗话说得好，读书能医愚。这说明通过读书可以改变一个人的认知能力，提高素质与涵养。时下出现了许多诈骗的手段，针对的对象大部分是没有知识没有文化的
   老人，原因就是这些老人没有知识，认知能力低下，容易上当受骗。因此，老年人应该多读书，读好书，好读书。

   展开全文

   6、有益交流

   老年人在读书过程中，互相交流，互相探讨，和几位退休老友经常在一起谈心，发表各自对书的看法。不仅可以打发时间，最重要的是和朋友间想法的交流。老年
   人通过读书更容易找到志同道合的好友，而且这样找到的朋友不用担心彼此鸡同鸭讲，无法沟通。

   微信号：snupgzq

   公众号：口述知青

   征稿

   征集任何与知青相关的文章、照片、视频、音乐等

   欢迎投稿，欢迎参与口述知青故事

   投稿邮箱：ssdyazq2014@163.com返回搜狐，查看更多

   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   口述知青
   文章 总阅读
   免费获取

   今日搜狐热点

   6秒后
   进入搜狐首页

   今日推荐

   进入搜狐首页
   意见反馈
