• 首页 • 学习 • 会员 • 发现 • 等你来答 [ ]​ 无障碍 登录/注册 漫画 文学 有人认为看漫画是很幼稚的行为的深层次原因是什么？ 不仅仅是长辈这么说，同龄的朋友也这么认为，如果真正看漫画的人应该可以随便举例出 一些极其有品质和内涵的漫画（如：《寄生兽》《死亡证书》《庸才》），我觉得…显示全 部 ​ 关注者 20 被浏览 6,298 关注问题​写回答 ​邀请回答 ​好问题 ​添加评论 ​分享 ​ 10 个回答 默认排序 陈楸帆 陈楸帆​ 著名科幻作家，代表作品：《迷幻史》《荒潮》《未来病史》《人生算法》等 ​ 关注 12 人赞同了该回答 因为这种人有一种“标签综合症”，喜欢给人贴上诸如“文艺青年就是不靠谱”，“河南人就是 很坏”，“我最讨厌两种人，黑人，种族歧视者和不会数数的”。如我所说，这是一种懒惰而 无知的陋习，要改，当然改不了也不强求。 发布于 2011-12-13 19:18 ​赞同 12​​添加评论 ​分享 ​收藏​喜欢收起​ 靑嶺 靑嶺 专注失意体前屈五百年 ​ 关注 1 人赞同了该回答 一部分原因或许是他们接触到作品给他们留下了这种印象。 还有一部分原因是人云亦云，别人都说这件事如何如何，很多人也就觉得这件事如何如何 了。 不过我并不觉得这完全是中国大坏境的错，这只是人们观点的问题，就好比泥轰漫画行业 发达，但是不喜欢漫画的依旧大把人。泥轰女孩儿不会因为本国漫画行业发达就统统想要 嫁给漫画多手办多的男人啊……（有点儿跑题了啊哈哈…… 发布于 2013-03-04 14:58 ​赞同 1​​添加评论 ​分享 ​收藏​喜欢收起​
