   r

   VSDiffer
     * 首页
     * 登录
     * 注册

电子书的优点和缺点

   [INS: :INS]

   一本由文本和/或图像组成的书，以数字形式提供给公众，可以通过电脑、智能手机等不同电子设备的平板显示器阅读简称电子书。现在，一些电子书基本上是已
   经存在的印刷形式的书籍的数字版本。然而，最近一段时间，没有任何印刷品的电子书的数量一直在稳步上升。电子书出版数量的增加也增加了专用电子阅读器设
   备的数量ｖｓｄＩＦＦｅＲ。

电子书的优点

   印刷书的页数越多，需要容纳的空间就越大。电子书只是一个数字文件，任何数量的电子书都可以装入电子阅读器。电子阅读器设备非常轻巧和纤细，便于在同一
   空间内携带多本书ＶｓＤＩｆｆｅＲ。
   互联网的兴起使人们能够在任何他/她认为方便的地方访问电子书，无论是在家里、工作中还是在旅行中等等。事实上，如果用户可以选择在离线时访问电子书，
   也可以事先下载，以后再访问。

   更新
   书籍经常需要重印，以保持其与最新信息同步，这往往会迫使出版商和作者在重印上花费大量的金钱和时间。大多数电子书是基于云的，可以在任何时候更新其内
   容，而无需花费任何额外的时间或金钱。

   分享
   电子书最创新的特点之一，是多个用户可以分享同一本电子书的内容。内容可以被几个用户同时分享，甚至喜欢。学生、教师、组织的员工等经常使用这种社会功
   能进行同行协作。

   显示控制
   电子阅读器设备有一个内置的亮度功能，允许用户根据他/她的喜好来调整他/她正在阅读的屏幕的亮度。此外，读者还可以根据自己的意愿选择改变字体的大小
   。

   扩增现实
   技术的进步使电子书拥有了增强现实功能，当电子书上的特定文本和/或图像被指向时，用户的屏幕上就会出现一个增强的三维视觉。教育机构在采用这一功能方
   面走在前列。

   大声朗读
   大多数电子书都有一个内置的朗读功能。如果用户自己不能阅读这本书，它可以让用户听懂电子书的内容。这对有视觉障碍和其他学习障碍的用户来说是一个巨大
   的优势。这也有助于单词的正确发音。

   互动功能
   电子书包含了一些互动功能，使用户参与其中，使整个阅读体验更加愉快和增强。创建书签、做批注、快速有效是这样几个有趣的功能，它们提升了用户的整体阅
   读体验。音频和视频也可以被嵌入其中。

   环境友好
   电子书绝对不需要大量的纸张来出版。这不仅消除了任何形式的印刷成本，而且还意味着不再需要砍伐数百万棵树来出版书籍。有了电子书，图书出版过程中的其
   他部分的碳足迹也可以减少。

   从长远来看具有成本效益
   由于电子书的前期生产成本相对要低得多，其价格也比印刷书籍低得多。电子书的出版不需要封面、印刷、包装、运输等，这大大降低了它们的价格，当你不断购
   买电子书时，你会不断地节省更多的费用。

电子书的缺点

   盗版
   复制印刷书籍的成本（包括金钱和时间），通常会阻止印刷书籍的盗版。然而，对于电子书来说，整个盗版过程只需要将一个文本从一个文件复制和粘贴到另一个
   文件ＶｓｄＩｆＦｅｒ。只需要极少的金钱和时间，使电子书极易被盗版。

   对眼睛的压力
   尽管电子阅读设备、电脑屏幕、智能手机等都有亮度调节功能，但事实是，用户的眼睛仍然粘在电子屏幕上。这种屏幕会产生强光，与纸张不同的是，长期接触会
   对用户的眼睛造成严重伤害。

   兼容性
   尽管市场上有大量不同的电子阅读器设备，但几乎不可能找到一种单一的设备来兼容所有不同的文件格式，所有不同的电子书都可以使用。通常情况下，文件缺乏
   适当的格式，而且随着时间的推移，文件格式不断变得陈旧。

   充电
   任何一种靠电池运行的电子设备，都需要不时地充电。即使专用的电子阅读器设备只需要最低限度的充电，但在某一时刻，甚至它们也必须充电。在没有充电站或
   充电线丢失的情况下，这可能是一个巨大的障碍。

   寿命
   像任何其他电子设备一样，即使是专用的电子阅读器设备也面临着几个问题。它们可能会挂掉，成为设备内部灰尘堆积的牺牲品，被水损坏，被摔坏，等等。即使
   没有外部影响，电子阅读器也有不可靠的寿命。在文件出现故障的情况下，整个设备会被损坏。
   电子书的成本可能相对较低，但要访问电子书，需要获得一个专门的电子设备，如电子阅读器、智能手机等。任何这些设备的成本都远远超过任何印刷书籍。不仅
   如此，万一该设备被损坏，更换它又是非常昂贵的。

   书籍以其印刷形式，唤起了人类的情感。人们谈论新书的气味，书皮的感觉，等等ｖＳｄｉｆＦＥＲ。因此，把书拿在手里的感觉是永远无法取代的。然而，书中
   的知识内容仍将存在，无论里面的文字是什么形式。这就是电子书的作用，随着世界变得越来越数字化，电子书似乎将继续存在。
   [INS: :INS]
   电子书有什么好处？ 电子书的局限性 电子书的优点和缺点 电子书的好处和坏处 电子书的利与弊 电子书的优缺点 电子书怎么样？ 电子书的优势
   电子书的长处

     欢迎任何形式的转载，但请务必注明出处，尊重他人劳动成果。
     转载请注明：文章转载自 有区别网 [http://www.vsdiffer.com]
     本文标题：电子书的优点和缺点
     本文链接：https://www.vsdiffer.com/proscons/pros-and-cons-of-ebooks.html
     免责声明：以上内容仅是站长个人看法、理解、学习笔记、总结和研究收藏。不保证其正确性，因使用而带来的风险与本站无关！如本网站内容冒犯了您的
     权益，请联系站长，邮箱： [qq7697286899.png] ，我们核实并会尽快处理ＶＳｄＩＦＦｅｒ。

相关主题

     * Kindle的优点和缺点

随机

     * 美国政府补贴的优点和缺点
     * 剖腹产的优点和缺点
     * 瑜伽Nidra的优点和缺点
     * 29英寸自行车的优点和缺点
     * 工作场所瑜伽的优点和缺点
     * 数字媒体的优点和缺点
     * 克利亚瑜伽的优点和缺点
     * 市场经济的优点和缺点
     * 镜面太阳镜的优点和缺点
     * 生三胎的好处和坏处
     * 统计数据的优缺点
     * 起亚索兰托的优点和缺点

     * 最新更新
     * 争议性新闻的优点和缺点
     * 写书的优点和缺点
     * 信用社的优点和缺点
     * 工作权的优点和缺点
     * 房东的优点和缺点
     * 创业的优点和缺点
     * 在日本做生意的优点和缺点
     * 在墨西哥做生意的优点和缺点
     * 瑞士做生意的优点和缺点
     * 在津巴布韦做生意的优点和缺点
     * 在阿富汗做生意的优点和缺点
     * 在新西兰做生意的优点和缺点
     * 在阿尔及利亚做生意的优点和缺点
     * 在安道尔做生意的优点和缺点
     * 在阿尔巴尼亚做生意的优点和缺点
     * 在安哥拉做生意的优点和缺点
     * 在安提瓜和巴布达做生意的优点和缺点
     * 在美国做生意的优点和缺点
     * 在阿根廷做生意的优点和缺点
     * 在越南做生意的优点和缺点
     * 在阿联酋做生意的优点和缺点
     * 在阿曼做生意的优点和缺点
     * 在马来西亚经商的优点和缺点
     * 在摩洛哥做生意的优点和缺点
     * 在亚美尼亚做生意的优点和缺点
     * 在澳大利亚做生意的优点和缺点
     * 在新加坡做生意的优点和缺点
     * 在巴拿马做生意的优点和缺点
     * 在卢森堡做生意的优点和缺点
     * 在阿塞拜疆做生意的优点和缺点
     * 在巴哈马做生意的优点和缺点
     * 在泰国做生意的优点和缺点

关于Hasdiffer

   有区别（Hasdiffer）致力于为用户提供事物的比较区别，优点和缺点，好处和坏处，以及对比选择哪个好等等ＶｓｄｉｆＦｅＲ。我们将不断更新文章
   ，以提高质量和正确性。

最新文章

     * Bootstrap 4 和 Bootstrap 5 框架的区别
     * React和Svelte的区别
     * 物理文件系统和逻辑文件系统的区别
     * 操作系统中共享内存和消息传递的区别
     * 德尔塔和Mu变体的区别
     * 命名空间和类的区别
     * 基于进程和基于线程的多任务处理的区别
     * SQL中简单视图和复杂视图的区别

最新项目

     * 马来西亚留学的优点和缺点
     * 澳大利亚的优点和缺点
     * 荷兰留学的优点和缺点
     * 美国留学的优点和缺点
     * 日本留学的优点和缺点
     * 加拿大留学的优点和缺点
     * 印度留学的优点和缺点
     * 新加坡留学的优点和缺点

最新下载

     * Marketing
     * Visual Assistant
     * System Analysis
     * Advertise

关于网站

     * 关于我们
     * Find Developers
     * 团队
     * Advertise
     * API

   © 2022. All Rights Reserved 对照区别 备案号：琼ICP备13001417号-11
