#知乎 首发于聊聊书 (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 写文章 (BUTTON) 登录/注册 为什么大脑偏爱纸质书，而不是电子书？ 为什么大脑偏爱纸质书，而不是电子书？ 鹿灯 鹿灯 (BUTTON) 968 人赞同了该文章 第一次捧起kindle，我就像拿到了尚方宝剑，宝剑到手前，我已经准备好了猎物：几百本电子书……挥舞kindle这把剑，让我对读书这事儿，又多了 几分热血。 时间流过，再热的血，也会变冷。 如今，kindle躺在冷宫已有大半年，我都不记得塞哪了……想必早已落了灰，没了电。这些转变，引发了我的思考，电子书还是纸质书，到底该如何选择？ [v2-635c634d88edfc4880287efa364b1ac3_b.jpg] [svg>] 有的人一拍脑袋：“电子书不行，一定要读纸质的！”或者“纸质书不行，一定要读电子的！”。在我看来，这两个答案都不可取，我的答案是：纸质书和电子书 都必不可少。 尽管主力是纸质，我仍然读电子书，关键是搞清楚： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 电子书有哪些优势和劣势？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 纸质书有哪些优势和劣势？ 我们要做的，是取长补短，进一步的问题是： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 哪些情况下，读电子书更好？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 哪些情况下，读纸质书更好？ 本文先解答前两个问题，看似老生常谈，不过，我会重点从心理学的视角分析：为什么大脑偏爱纸质书，而不是电子书？ 1、电子书的优势 ①方便 1、物理上 两三本书随身携带，没啥问题，如果是十几本，也背不动，只能带电子书。 你可以手拿一只存着1000本书的手机，你可以手拿一台存着400本书的kindle。毕业季，我却望着寝室里400本纸书发怔，把这些书运回家，注定 一场恶战…… 2、搜索上 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 读英文原著，能迅速查词。 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 迅速找到你想看的那本书。 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 全文检索，迅速定位关键词在书中的位置（目前只有Mac能做到）。 ②让更多人读到书 [v2-f90d00d09e7c0cff4434f8d46f4162f0_b.jpg] [svg>] “尤其在发展中国家，数百万的儿童未曾拥有过一本书，数百万的成年人无法阅读。诸如Worldreader（世界读者）这一类的项目为这些地区提供了至 关重要的人道主义服务，而如果使用纸质书而非电子书，这些项目将面临重重困难。” ——《读屏时代》 当然，少有人想过这个问题，我们想得最多的是：“我要找这本书的免费电子版！”电子书便宜（或不要钱）这个好处，恐怕才是大多数人最看重的…… ③便宜（或不要钱） 便宜当然有好处，光是亚马逊上免费的电子书，一辈子都读不完。还有各种读书app，几毛几块随便读。当然，人们最喜欢的还是免费，到处求资源，或者动不 动下载10G电子书，像是天上掉下一块肥肉，囤在D盘。 可便宜就一定好吗，贵就一定不好吗？且看下文。 2、纸质书的优势 我们撇去情怀成分、收藏成分、装逼成分，客观地分析：为什么大脑偏爱纸质书呢？ ①读纸质书时，大脑更专注 1、唤起对读书的重视 心理学有个现象叫沉没成本（Sunk Cost），你对A付出得越多，为了保持认知协调，对A就越重视。A可以是赌博，输的钱越多越想赌；A也可以是读书，付出得多，读书决心也就更大。 反之，有些人动不动就下载10G免费电子书，心中窃喜，像是收藏了宝物，读的人却寥寥无几。他们不一定多爱读书，不过是爱藏书而已。 轻松得到的东西，我们往往不会在意，要有所付出，才会珍惜。 2、隔绝了干扰，更容易沉浸式阅读 读纸质书，你只能双手捧着书。读电子，你可能遇见各式广告弹窗、微信消息，或者不知不觉退出了阅读界面，浏览其他网站。 物理上接近信息诱惑，就更容易分散注意力。我的亲身体会是，上知乎查某个问题时，不知不觉就被首页各种文章吸引，反应过来，已过了好久，甚至忘了最初的 问题是什么…… 华盛顿大学语言学教授Naomi S.Bardon做过调查，访问美国学生，74%的人说他们在纸质阅读时只是偶尔分心，而电子阅读的这个比例只有15%（绝大多数德国和日本人也同意这 个说法）。 目前看来，kindle在隔绝干扰上做得不错，而用手机、平板、电脑读书，更难专心。 ②情景记忆更强 费里斯 · 贾布尔在《环球科学》上的文章表明，尽管电子书大行其道，但物理特征千篇一律，而纸质书独特的装帧、厚度、重量、排版，还有用手指来回翻页的触感，甚至 墨香，都帮助大脑增强了情景记忆（episodic memory）。 ③打序号、打星号、划线、批注方便 前三个动作，打序号、打星号和划线帮你紧抓文章结构。 第四个动作，即批注，其实是联想，想想新知识和自己已有的知识有哪些联系？想想如何运用？一旦想到，立马写下来。联系新旧知识，也正是心理学中，高效学 习的一大策略。 PS：这也是做读书笔记的方法之一《做读书笔记？不懂这些方法就是白做……》 电子书也可以批注、强调，但显然体验差了很多。 几天前，我在群里发起讨论，这点也有不少人提到： [v2-316980afbe0cd2af94aed853a0f05ca9_b.jpg] [svg>] 3、怎么办？ 《读屏时代》作者给我们的建议是，以下几种情况，你最好用纸质书而不是电子书阅读： [v2-9e260fd92cf28a8cb3aff06691c10f65_b.jpg] [svg>] 我个人最终的建议是： 系统阅读大部头or信息量偏大or难度偏高的非小说书籍，读纸质为好。 PS：注意是or，符合大部头、信息量偏大、难度偏高任何一项，都最好读纸质。 为什么是非小说书籍？看看数据就知道了，华尔街日报一次调查发现，kindle电子书，读非小说电子书的人时经常虎头蛇尾，大部分读者读《时间简史》只 读到6.6%，读诺奖得主卡尼曼的《思考，快与慢》只读到6.8%，这还是都非常畅销的电子书…… 看到这儿，你可千万不要觉得说，纸质书就一定好，电子书就一定差，搞得好像纸质书和电子书是敌人似的。 它们不是敌人。 问“电子书更好，还是纸质书更好？”这个问题很模糊。问题本质是，不论电子还是纸质，不过是信息的载体，是工具，而工具是为我的目的服务的。 也就是说，读电子还是纸质，取决于我是什么目的。所以我虽然不用kindle，但仍会读电子书。 下篇文章，就说电子书阅读方法，如何读？如何利用电子书的优点？说说我的思考和实践。 我早先也分享过几本电子书，后来想明白了，那些信息量大的书籍根本就不适合看电子，于是再也没放过资源，只是分享些自己的笔记。 有的人找免费资源，成了一种病，我称之为“囤书症”，我自己也曾得过，使劲囤资源，搞得心力交瘁。 好在，随着不断读书，视野开阔起来，病自然而然地好了，但我发现，身边依然有许多身患“囤书症”的朋友…… 对于动不动就囤积几百几千本电子书的行为，你怎么看？ 编辑于 2020-07-27 13:53 阅读 读书方法 书籍 (BUTTON) ​赞同 968 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​97 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​申请转载 (BUTTON) ​ 文章被以下专栏收录 聊聊书 聊聊书
