aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 百度首页 TA说 30岁以后的你，还有“看书阅读”的习惯吗？ 作者 魏晋寒|发布：2021-06-09 07:00:04 更新：2019-12-12 19:34:23 阅读 124赞 0 [format,f_auto] 文章作者‖魏晋寒 图片来源‖网络 问大家一个问题：工作后的你，还保持看书阅读的习惯吗？ 对于很多人来说，从学校毕业的那一刻，就已经和看书阅读分道扬镳了。尤其在家庭、工作、人情世故的羁绊之下，很多人发出“不是不想读书，而是没有时间阅 读，没有精力阅读”的无奈感慨。 小小的一本书，仿佛和我们的生活节奏背道而驰起来。高尔基口中这个“人类进步”的阶梯，一下子很难找到正确的、适合自己的位置。书中自有黄金屋，书中自 有颜如玉，到头来还是被日常琐碎、家长里短所挤压、所打败。 对于很多30岁往上，在职场摸爬攻打许久的人来说，精神食粮，终究要让位于“碗”中食粮。虽然我本人是一个处处提倡“看书阅读”的人，但也不得不理解这 种“无阅读、无书籍”的妥协让步。只不过，家庭责任、工作职责让我们变得更加现实和功利，但并不代表看书阅读在我们的时间、空间里面，找不到一丁点寄居 之地。 [format,f_auto] —— ——30后的你，究竟有没有“时间”看书？ 和同事聊天的时候，我经常把自己的兴趣爱好标定为看书阅读。在学校上学的时候喜欢看书，在单位工作的时候还是喜欢看书。即便是在工作繁忙的冲刺阶段，我 依然能够保持“每天半小时”的阅读时间。 同事们有些不可思议，觉得“每天半小时阅读”是件很难办到的事情。 我解释道：“半小时阅读听起来貌似有些困难，但把它分成2个十五分钟呢？分成3个十分钟呢？” 同事们渐渐有所明悟——日常生活中很多不经意间的走神、恍惚、休闲、分心，都能构成一个“十几分钟”的阅读过程，只要把握好其中之二，就能养成每天半小 时的阅读习惯。 排队等餐的时候，不正是十几分钟吗？ 玩一局手机游戏，不正是十几分钟吗？ 毫无目的的刷着网页，不正是十几分钟吗？ 床上酝酿睡意的时候，不正是十几分钟吗？ …… [format,f_auto] 对于很多言之凿凿说“没时间看书”的人，我不得不反驳他们几句： 没时间看书？ 其实我们是有时间的； 没精力看书？ 其实我们也是有精力的； 只不过，有些人没有处理好“生活”和“阅读”之间的关系，有些人没有强烈的阅读意愿和动力，还有些人懒散不够自律罢了。 说一组有些扎心的数据： 中国新闻出版研究院发布了第十六次全国国民阅读调查。从人们对不同媒介接触时长来看， 2018年成年国民人均每天手机接触时间达到84.87分钟；人均每天接触互联网的时长达到65.12分钟。 与之形成鲜明的对比：2018年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.67本，人均电子书阅读量为3.32本。倘若把这个数字细分到每一天，那么人均每 天纸质图书阅读量仅仅为0.013本，一般人76天才能阅读完一本纸质书。 76天啊！ 这样的阅读量和阅读速度真的有些不尽人意。归根到底，我们并不缺少自由支配时间，只不过，我们把时间都花费在手机和互联网上面去了。倘若我们能够从“手 机”上夺回半个小时的阅读时间，持之以恒坚持下去，我们一定能够在人生的道路上走的更远更高。 教育家胡适先生曾经说过：“看一个国家的文明，只需考察三件事，第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇时间。” [format,f_auto] 国家如此，个人亦然。 很多成功者之所以走向成功，就是得益于看书阅读的日常习惯，开阔了他们的思维眼界，提高了他们的知识认知，丰富了他们的决策经验，使他们拥有快人一步的 洞察力和判断力。 在第七届书香中国·北京阅读季阅读盛典上，新东方董事长兼总裁俞敏洪作为形象大使，在演讲中介绍了他的读书经历。其中最让我印象深刻的，便是俞敏洪“家 里囤书过万，出门电子书不离手”的阅读速度和阅读自律。 正如俞敏洪说的那样：“我把读无用的书和旅游当成是我的土壤，把读有用的书当作我的肥料，让我这棵树、也让新东方这棵树能够在这个过程中蓬勃生长。” [format,f_auto] —— ——30后的你，究竟有没有“必要”看书？ 对于很多30岁往上的职场人来说，他们之所以对看书阅读望而却步和无疾而终，除了自感“时间有限”以外，还有就是对待“看书阅读”这件事意义价值的不明 确和不信任。 随着我们年纪的日益增加，尤其到了30岁以后，我们越发不清楚自己为什么读书？和促成一单生意，完成一项任务，获得一笔收入，这些实打实的惠利相比，看 书阅读带给我们的帮助并不是那么显而易见。 我们为什么要读书？这个问题是制约着众多成年人看书阅读的最大障碍。 [format,f_auto] 为了回答这个问题，我先讲一个并不陌生的寓言故事： 从前，有一个小男孩希望像爷爷一样博学多识，于是和爷爷一起读了很多书籍。然而，小男孩总是读了忘、忘了读，看过的书根本记不住多少内容。这个时候，小 男孩开始质疑读书的意义，甚至变得急躁起来。 于是，爷爷让小男孩拿来一个装满煤球的篮子，到河边把煤球丢掉，打一篮子水回来。小男孩来来去去，不管速度怎么快，每次回来篮子都是空的。 小男孩有些气馁，抱怨这篮子根本装不了水。 这时爷爷笑着说：“你觉得读书无用？现在你再仔细看看手里的篮子。”小男孩这才发觉原本脏兮兮的篮子，里里外外都被洗刷得干净极了。 [format,f_auto] 阅读可以丰富我们的知识思维，调整我们的情绪性格，优化我们的品质素养。只不过，这些积极作用不是一朝一夕就能够呈现而出的。需要长时间的付出和沉淀， 才能达到“量变”到“质变”的效果。 正如作家三毛说的那样：“许多时候，自己以为很多看过的书籍都成了过眼烟云，不复记忆，其实它们仍是潜在气质里、在谈吐上、在胸襟的无涯，当然也可能显 露在生活和文字中。” 看书和不看书，肯定会有很大的差距。就如同学生时期，书籍决定我们的成绩排名一样，在成年人的世界，书籍依然决定我们的职场排名和生活品质。 对于看书阅读的意义目的，我们无需质疑和犹豫。即便我们30岁、40岁、50岁，书籍依然是我们成长进步的阶梯。尤其在职场竞争的日益激烈，职场要求的 日益多元的背景下，我们时时刻刻都应该拿起“书籍”的武器来武装自己。历史书、心理学书、职场书、PPT教程书……什么书都可以。 对于30岁往上的中青年人来说，我万分建议大家应该多看几本书。平静平静心绪也好，扩充扩充知识也罢。短期的惠利我们应该顾及，长期的知识投资、健康投 资、成长投资我们也应该重视起来。 哪怕每天仅仅阅读半个小时，每个月仅仅阅读一本书籍，只要我们持之以恒，用心思考，看书阅读的果实一定会在我们的精神上、行为上开花结果。正如文学家苏 轼在杂文《稼说送张琥》写的那样：“博观而约取，厚积而薄发。” 0 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 本文仅代表作者个人观点，不代表百度百科立场。举报 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 本文经授权发布，未经许可，请勿转载。如有需要，请联系tashuo@baidu.com。 [ec1e4357c7bddbd33c628998f11a116a.jpeg] 魏晋寒的人生感悟 教育领域爱好者,活力创作者 [resize,m_mfit,w_180,h_134] 《看书阅读》：让人生“静”下来！ 魏晋寒的人生感悟 [resize,m_mfit,w_180,h_134] 一年阅读100本书，让我具备了这项重要能力！ 魏晋寒的人生感悟 [resize,m_mfit,w_180,h_134] 一年阅读100本书：好习惯的养成，要注意这“4”个阶段 魏晋寒的人生感悟 + 1已赞 扫码下载百科APP 领取50财富值奖励 分享到微信朋友圈 打开微信“扫一扫”即可将网页分享至朋友圈 举报不良信息 | 投诉侵权信息 | 申请删除词条 | 意见反馈 | 贴吧讨论 ©2022 Baidu 使用百度前必读 | 百科协议 | 隐私政策 | 百度百科合作平台 | 京ICP证030173号 [copy_rignt_24.png] 京公网安备11000002000001号
