   #知乎

     * 首页
     * 知学堂
     * 会员
     * 发现
     * 等你来答

   ____________________ (BUTTON) ​
   切换模式
   (BUTTON) 登录/注册

   时间管理
   读书习惯

喜欢看书但没时间看书该怎么办？

   本人很喜欢看书，但是现在工作太忙了，而且是脑力劳动，晚上经常加班到10点以后，回到家就很累了，感觉脑子都转不动，只想做点放松的事情。虽然我很想
   睡前阅读… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
   16
   被浏览
   5,986
   (BUTTON) 关注问题 (BUTTON) ​写回答
   (BUTTON) ​邀请回答
   (BUTTON) ​好问题
   (BUTTON) ​添加评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​

8 个回答

   (BUTTON) 默认排序
   晓一
   晓一​​
   中国人民大学 工商管理硕士
   (BUTTON) ​ 关注
   (BUTTON) 9 人赞同了该回答

   先赞你想要读书的想法。我们先看看一天阅读超过1个小时，意味着什么？

   1.你可以一个月读一本经典著作，一年十二本，你会发现，一年前的自己和现在的差距；

   2.你可以学习一些更实用的专业技能，你永远不知道这些知识能给你创造多少机会。

   3.你可以研究你所感兴趣的主题，生活不是一日日地重复，而是别有生趣的动人。

   那么时间哪来？

   1.地铁、公交，午饭后休息时间，工作累了之后，都是很棒的阅读时间，包里装本书或手机上安装一个读书软件（推荐微信读书、蜗牛阅读），你会发现那些“
   被迫等待”的时间，我们浪费了多少；

   2.养成睡前阅读一小时习惯，而不是在社交网络上随意地消磨时间；

   3.利用周末时间，去安静的咖啡厅或者公园，读书。

   读书要形成一种习惯，一种生活方式，要让读书成为像吃饭那样每天必须要进行的动作。

   从来没有真的“没时间”，只有对你“不重要”。

   你不妨尝试每天读一页自己想读的书。

   坚持，你就成功了一半。

   如果你想获得想要的东西，那就得让自己配得上它。信任，成功和钦佩都是靠努力获得的。想要和真正读书的人一起读书吗？欢迎私信我。

   我是时间侦探，为你抓住偷偷溜走的时间。
   发布于 2019-10-01 08:32
   (BUTTON) ​赞同 9 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​

   wing姐
   wing姐
   (BUTTON) ​ 关注
   (BUTTON) 1 人赞同了该回答

   1.先给个不是关于阅读的建议，锻炼一下。哪怕是拉伸，refresh下自己，再去考虑是看书呢？还是看电视呢。精神状态好，看书才有意思嘛。

   2.早起，通勤的时间，听点书吧。

   3.每天15分钟阅读也不错。我听过一句话，想要看书，那么就在身体周围12秒之内能拿到的地方，放书吧。

   你的反思，说明你在用心，加油哦
   发布于 2016-05-20 15:52
   (BUTTON) ​赞同 1 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​1 条评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​
