  • 百度首页
  • 商城
  • 注册
  • 登录

  • 网页
  • 资讯
  • 视频
  • 图片
  • 知道
  • 文库
  • 贴吧
  • 采购
  • 地图
  • 更多

 
[                                              ] 搜索答案我要提问
中国人为什么不喜欢读书

 我来答
首页
用户 [triangle]

  • 认证用户
  • 视频作者
  • 帮帮团
  • 认证团队

合伙人[triangle]

  • 企业
  • 媒体
  • 政府
  • 其他组织

  • 商城
  • 法律
  • 手机答题
  • 我的
  • 

百度知道 > 无分类
[notice]

中国人为什么不喜欢读书

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
4个回答
#热议# 富含维C的水果为何不能做熟吃？
 萌捥
2012-11-23 · TA获得超过411个赞
知道答主
[wise]
回答量：13
采纳率：0%
帮助的人：5.3万
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
有人统计，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本，俄罗斯的55本相比，
中国人的阅读量少得可怜。
也许这些统计并不准确，但我们从日常生活的一些现象中，凭直觉也可以感受到中国人不
喜欢看书。
早就有人写过文章介绍，在那些发达国家的地铁里，火车上以及一些其它交通工具上，很
多人都在静静地看书。而在中国这些场合，人们要么是在高谈阔论，要么是在打瞌睡，鲜
有看书的人。
小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万来人左右的小镇，有四五十个麻将馆
四五家网吧是常事。
麻将馆白天黑夜几乎都是满的，不愁客源。来参与打麻将的有农民、生意人、退休老干部
，教师、医生、国家公务员等，甚至很多教师趁中午休息也要玩两把，自诩“经济半小时
”。可以说，不论文凭高低（不能说文化程度高低，因为中国的文凭不能代表一个人的文
化程度），不分男女，中老年人参与到麻将当中，青年人上网，少年儿童看电视。中国人
的娱乐生活几乎就浓缩为麻将上网看电视。
不管是在网吧，还是在大学的电脑室，不管是男生还是女生，我们可以看到，大多数都在
玩游戏，少部分在聊天。在网上查阅资料或者阅读的学生少之又少。
以前，有一句来讽刺公务员整天无所事事的话：一杯茶，一包烟，一张报纸看半天。说明
那时候还有很多公务员在看报纸，但自从网络化办公后，网络带来的海量阅读材料反而没
有人读了，报纸更是无人问津。我到过不同部门的办公室，很多人或公开或偷偷摸摸在网
上斗地主或偷菜。
再看看各部门领导，一天忙于应付各种检查、应酬、饭局，更是感叹抽不出时间来读书，
读书已经变成了学者的专利。这不只是我善意地猜想，也许很多学者也不看书了。从愈演
愈烈的论文抄袭、剽窃来看，他们之所以冒这样的风险干这样见不得人的勾当，说明这些
学者写不出东西来了。写不出东西的学者，肯定是没有及时给自己充电，老本吃完了，才
会江郎才尽。一个经常读书学习的学者，哪有写不出东西的道理。
由是观之，中国人年读书的本数，也许比统计的还要少。这样的读书量实在是让人忧心。
日益加剧的国际竞争，实际上就是人材的竞争，终身学习是提高一个人、一个国家、一个
民族竞争力的不二法门，而阅读又是终身学习的一种重要形式。中国人这样低的阅读量，
这样低的文化素养，能让中国可持续发展吗?能实现民族的伟大复兴吗？我看有点悬。
中国人不爱读书就两个原因：一是国民文化素质偏低，直到近几年才普及九年制义务教育
。而上述国家，老早就普及高中教育了。二是从小没有养成阅读的良好习惯，这也最重要
的因素。
在学校看课外书被老师没收，在家里面躲着家长看课外书绝不是传说。读书并没有引起国
民的重视，你只要在学校走一转，你还有可能听到校长或教师无所谓地说：我最不喜欢看
书。很多中小学的图书馆都是摆设，很少有学生去借阅。而家长只晓得给孩子买玩具，买
食品，却不知道给孩子买书。我估计，在中国的一些普通家庭中，有50册藏书的肯定不多
。
一个不重视阅读的民族是没有前途的。
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起
[8HhPS3s9fM]
[avatar_3b7]
山东虾墨教育信息咨询
广告2023-01-02
孩子厌学怎么解决?孩子是每个父母的希望，可是孩子突然厌学逃课叛逆早恋染上游戏怎么
办啊?幸亏遇见了这位教育老师，按照老师的方法，不到3个月孩子就有了很大变化.....
jiaoyu.xiamo01.cn
 yy632360936
2020-06-02 · TA获得超过463个赞
知道答主
[wise]
回答量：176
采纳率：100%
帮助的人：4.1万
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
不爱看书还勉强能够接受，最不能接受的是还有耻于读书的读书无用论。
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起
[8HhPS3s9fM]
 x310707748
2018-11-18 · TA获得超过130个赞
知道答主
[wise]
回答量：41
采纳率：0%
帮助的人：3.2万
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
读书根本没用，有那时间还不如多赚点钱
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起
[8HhPS3s9fM]
 Azo丶house
2018-06-04
知道答主
[wise]
回答量：2
采纳率：0%
帮助的人：1194
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
你怎么知道中国人不喜欢读书
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起
收起 1条折叠回答
收起更多回答（2）
推荐律师服务：若未解决您的问题，请您详细描述您的问题，通过百度律临进行免费专业
咨询

广告

您可能关注的内容

 
小孩厌学咋办，买东西，上淘宝，榜单好物随心购!
 
小孩厌学咋办，买东西去哪里?上淘宝，达人精选热卖好货，看这里!品牌集结，畅享购物!
超值精选好货，品质放心，大家都在买!一站购齐，尽在淘宝，淘你..
simba.taobao.com广告
 
对于不想上学的孩子怎么办-孩子妈妈用这个方法-孩宝..
zyy.zyzrxinli.com
 
 
 
查看更多
 
面对孩子的说谎，家长应该怎么做?这个方法很实用
zyy.zyzrxinli.com
 
 
 
查看更多

其他类似问题

  • 2020-09-17 中国人为什么不爱读书
  • 2017-04-29 中国人为什么不爱读书 1
  • 2017-01-15 为什么中国人不爱读书 2
  • 2018-03-20 为什么部分中国人不爱读书？ 1
  • 2018-01-16 为什么部分中国人不爱读书？
  • 2017-12-27 中国人为什么不爱读书？
  • 2017-04-30 中国人为什么不爱读书
  • 2018-07-02 为什么中国人越来越不爱读书？ 4

更多类似问题 >

为你推荐：

特别推荐

  • 二次感染新冠后会发生什么?
  • 肾不好的人，睡觉时有什么表现？
  • 富含维C的水果为何不能做熟吃？
  • 新冠无症状需要治疗吗？

百度律临—免费法律服务推荐
超3w专业律师，24H在线服务，平均3分钟回复
[quality]
免费预约
随时在线
[quality]
律师指导
专业律师
[quality]
一对一沟通
完美完成

相关推荐

孩子厌学如何解决-家长不要烦躁-这个方法很简单。
孩子厌学如何解决怎么办?五种方法逐步帮助孩子:1，帮助孩子找到学习动机;2，对孩子进
行学习方法的指导;3，培养孩子学习兴趣;4，良好的家庭教育对孩子来说至关重要;5
jiaoyu.xiamo01.cn
小孩子厌学咋办-怎么应对-家长再不重视就晚了
小孩子厌学咋办怎么办?首先，积极鼓励，找回学习乐趣;接着寻求专业的咨询机构帮助;高
中学习决定孩子一生的命运，必须要科学的方法帮助孩子提高学习成绩…
jiaoyu.xiamo01.cn
青春期男孩心理有问题-几岁孩子好?
对于不想上学的孩子怎么办首先要了解孩子不想上学的原因:是因为学习跟不上，还是想玩
网络游戏，或者是早恋，在学校被同学欺负等等问题，弄清楚原因后家长根据正确方法加
以引导
zyzr1.czviptuiguang.top
广告

等你来答

换一换

帮助更多人
下载百度知道APP，抢鲜体验
使用百度知道APP，立即抢鲜体验。你的手机镜头里或许有别人想知道的答案。
扫描二维码下载
×

  • 个人、企业类侵权投诉
  • 违法有害信息,请在下方选择后提交

类别

  • 色情低俗
  • 涉嫌违法犯罪
  • 时政信息不实
  • 垃圾广告
  • 低质灌水

我们会通过消息、邮箱等方式尽快将举报结果通知您。

说明

[                    ]

0/200

提交
取消
领取奖励

我的财富值

0

兑换商品

--

去登录

我的现金

0

提现

下载百度知道APP
在APP端-任务中心提现

我知道了

--

去登录
做任务开宝箱

累计完成

  • 0

个任务

  • 
    10任务

    略略略略…

  • 
    50任务

    略略略略…

  • 
    100任务

    略略略略…

  • 
    200任务

    略略略略…

任务列表加载中...

  • 新手帮助
      □ 如何答题
      □ 获取采纳
      □ 使用财富值
  • 玩法介绍
      □ 知道商城
      □ 帮帮团
      □ 合伙人认证
      □ 高质量问答
  • 您的帐号状态正常

    感谢您对我们的支持

    投诉建议
      □ 意见反馈
      □ 账号申诉
      □ 非法信息举报

京ICP证030173号-1   京网文【2013】0934-983号     ©2023Baidu  使用百度前必读 |
知道协议 | 企业推广

[aria3x]

辅助

模式
