语文迷语文百科 当前位置：语文迷>语文百科>阅读对孩子的好处你知道多少？ 我要投稿投诉建议手机版 阅读对孩子的好处你知道多少？ 时间：2022-01-17 13:03:46 语文百科我要投稿 阅读对孩子的好处你知道多少？ 　　阅读对孩子的好处有很多，一本好书可以影响一个人的一生，健康、趣味、有益、是 重要的标准，下面是小编给大家带来的阅读对孩子的好处你知道多少？希望能帮到大家！ 阅读对孩子的好处你知道多少？ 　　从小就让孩子保持阅读的习惯，不仅仅让他们掌握了更多的知识之外，自身的素养也 会更高一些。看不同类型的书籍，可以让孩子们从课本中领悟出不同的做人道理。阅读可 以提高孩子的自身素养，从心理学角度讲，也更容易拥有快乐、充实的人生，发生心理抑 郁的几率较小。 　　1、阅读的培养从0～6岁开始 　　家长一般是家里有着决定性的位置，所以如果连爸爸妈妈都不喜欢读书，整天只顾着 看电视的话，那么孩子也会跟着看起电视来，但是如果家长在孩子很小的时候，就有看书 的习惯，并且在孩子面前看书，他们也会被影响。 　　所以要想孩子爱上阅读，父母首先需要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书 香的家，书在家里无处不在，读书是家里成员的休闲活动之一。 　　2、读物挑选：既要精又要杂 　　孩子年纪比较小的时候，不懂得如何挑选一些自己喜欢看的书籍，这时候家长就要更 加仔细了，除了一些有关学校课程的书籍，可以给孩子阅览之外，也适当的挑选一些对孩 子有利的课外书。3岁以下的孩子一本书20页足够多了，中大班开始看多幅连环画，再大一 点，就可以尝试有章回的长篇故事了。 　　3、陪读方式：用心朗读+互动游戏 　　亲子阅读现在是越来越常见了，如何讲一段文字通过更加生动的情绪表现出来，这样 可以让阅读变得更加有意思。专家们给出如下建议： 　　家长打算在阅读之间，可以染给孩子自己挑选自己最喜欢的书本，或者可以给孩子一 些提示，今天是要阅读与哪些有关的书籍，再让孩子们自己去找书本。 　　如果家长阅读的是一本故事书，那么在阅读到一半的时候，可以适当的放慢语调，让 孩子们猜测看看接下来会发生什么事情。 　　4、不做“识字机器” 　　如果孩子的年纪非常小，家长一定不能够让孩子逼着认字，就算今天记住了，也只是 短时间的记忆，过一段时间就会忘记了。文字在他眼里也不过是一个个图形，如果只是机 械地记忆，认识再多字的孩子，也不过是台“识字机器”，只认得一个个单独的字，却不 理解文字的真正含义和用法。 　　阅读可以提高孩子的自身素养，想要让孩子从小有阅读的好习惯，家长们一定要先做 好让他们学习的榜样，周末的时候不一定要跟孩子呆在家里看电视玩游戏，可以适当的去 图书馆买书看书等等。 　　1、增进感情 　　孩子自从懂事以来，最先接触的人，就是父母，双方经由书籍的阅读，必能分享彼此 的感动，在无形中增进了感情。 　　2、增强语言能力 　　喜爱阅读的孩子的语言能力特强，在听、说、读、写方面，远较不爱阅读的孩子高， 孩子从书中领悟复杂的意念，欣赏语言的美妙。 　　3、学习协调沟通能力 　　自小培养与同侪或亲长间的协调沟通能力，对于孩子而言，是一项极为重要的事情， 除了在日常生活中点滴学习外，透过书本的.阅览，从其中获得启示，也是一种很好的方式 。 　　4、增加知识 　　阅读可以使孩子涉猎多方面的知识，例如：文学、历史、地理、科学、政治等，增广 见闻，对学习大有裨益。 　　5、提升写作能力 　　喜欢阅读的中小学生掌握了语言文字的能力，往往超越同级同学，不必背诵、强记课 文而能取得好成绩，在校外考试也能取得佳积，因为阅读提升了写作的能力。 　　6、经验传承交流 　　亲子间共读以彼此的生活经验做分享、交流及共同讨论，从中获得想法与心得，同时 相互解决问题与困惑。 　　7、独立思考 　　阅读可培养批判性的思考能力，书中复杂的论证及情节，孩子都能边读边吸收，边分 析边理解，阅读让孩子具有独立思考的能力。 　　8、休闲娱乐 　　经由阅读培育出亲子间的正常的休闲娱乐能力，因而避免花费过多的时间与精力在不 当的活动之上，达到健全身心之目的。 　　现今父母都非常忙碌，与子女在家庭中接触的时间减少，但是无论时间再怎么紧缩， 陪伴孩子阅读的时间，绝对要空出来，因为亲子共读的魅力是非常大的，也可以拉近亲子 间的关系。 【阅读对孩子的好处你知道多少？】相关文章： 培养孩子阅读习惯的4个好处09-15 你可知道_900字01-21 诗文对孩子的影响01-11 老师对孩子的寄语11-10 对孩子的期望寄语10-26 开学对孩子的寄语08-25 孩子的早期阅读培养09-13 培养孩子阅读的习惯09-12 唐高祖李渊有多少孩子06-17 家长对孩子的期末评语01-29 最新推荐 □ 语文《日月明》教学反思 □ 大自然的语言语文教学反思 □ 冬天高一语文教学反思 □ 语文《比尾巴》的教学反思 □ 绘画对孩子的好处 □ 爬天都峰语文课文教学反思 □ 七颗钻石的语文教学反思 □ 网络骗局你知道多少 □ 中华少年语文教学反思 □ 小学语文《习作3》教学反思 □ 妈妈我想对你说 □ 我知道的风俗作文 □ 妈妈我想对你说作文 □ 忆江南·多少恨 □ 《孩子你慢慢来》读后感范文 □ 老师我想对你说作文600字 □ 同桌的你 □ 小学语文《大小多少》教学设计 □ 祝福孩子 □ 祝福孩子 □ 阅读带给我们的好处 □ 课外阅读方面的好处 Copyright©2006-2022语文迷 yuwenmi.com版权所有 【语文迷】中小学语文教育资料网（yuwenmi.com）致力于提升广大语文爱好者听、说、读 、写、译等能力，掌握更丰富的语言知识及文化知识。
