   #知乎

     * 首页
     * 知学堂
     * 会员
     * 发现
     * 等你来答

   ____________________ (BUTTON) ​
   切换模式
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   阅读的未来
   有钱人
   生意人
   有钱

看书有用吗？

   知乎里好像很少有类似问题，可能大家潜意识上都认为看书有用吧。
   但是又有多少人进入社会之后还在保持看书学习？抛开义务教育，进入社会之后，看书有用吗？ 话… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
   949
   被浏览
   135,238
   (BUTTON) 关注问题 (BUTTON) ​写回答
   (BUTTON) ​邀请回答
   (BUTTON) ​好问题
   (BUTTON) ​2 条评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​

131 个回答

   (BUTTON) 默认排序
   知乎用户
   知乎用户
   (BUTTON) 110 人赞同了该回答

   现代人似乎活在一种微妙的紧张与焦虑之中，活在一种连续的线性思考之中，担心自己跟不上这个时代，时刻想在最短的时间内获取最多的“知识”。所以，一则
   则简明清晰的信息，一条条罗列出来的结论，满足于平面化的接受，并获得了一种自我沉醉的学习快感，而这些这已经成为了思维经验。在这个短促的时代，似乎
   就一直存在着这样的一种声音：用几十万字去讲述一个不是太难搞懂的道理的意义何在？然而，我们需要认知的是，生活真的是用几条结论和道理就可以概括的吗
   ？

   由于历史的线性思维，我们常以为现实世界可以简明地归纳为一二三四五几条结论。世界是晦暗不明的，只有时代才虚妄地燥热亮堂。事实上发生的事情总是和我
   们预想的不一样。我们需要借助书籍这样同样结构复杂的物质来照亮这个生活世界，借此来反思我们作为一个平面单一而又主动的现代人，生活在一个连贯而具有
   因果联系的现实中，我们生活该如何进展和结束。当你拿起书本的时候，白色纸张上垂直的黑色单词淤块可以使一个人想到他在世界里的个人处境，想到空间与他
   身体的比例；一种以书页翻动的速度越过经验空间，也会变成一种逃遁，逃离公分母。我们都在试图摆脱肤浅和平面，而我们一直都处在这个时代之中。

   任何人，任何社会，我们都有很长时间是在跟着别人走的，这不值得羞愧。跟着趋势走，经验积累以后，假使有反省力，就会知道要读不同的东西，那个是经验积
   累以后形成的反省。很多人觉得，跟着阅读榜来读书太俗气，或许是俗气，却无可指摘。因为对于大多数人来说，愿意跟着畅销榜来读书，就已经很不错了。他慢
   慢读，先跟着畅销榜读，跟着时代的趋势读，读久了之后，有一天他会学会自我反省，去找自己需要的书来看的。

   全世界的阅读研究都有一个基本的结论：上升的阶层是永远在读书的，下降的阶层是不读书的。愿意读书的阶层，基本上是对自己生活不满意，显示出要改变的欲
   望，所以要到另一个地方寻找；无论是知识、人生的道理，甚至于包括休闲，所以这类人的阶层地位是在上升的。最经典的研究就是，大约十六世纪，西方古腾堡
   革命开始以后，西方人是什么人读书：工匠读书，公务员读书，律师读书；谁不读书：神职人员不读书。

   如果过了若干年，你半夜醒来发现自己已经好长时间没读书，而且没有任何负罪感的时候，你必须知道，你已经沉沦了。不是说书本本身有多崇高，而是读书这个
   行为意味着你没有完全认同于这个现世与现实，你还有追求，还在奋斗，你还有不满，你还在寻找另一种可能，另一种生活方式。
   编辑于 2015-08-13 17:26
   (BUTTON) ​赞同 110 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​16 条评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​

   一枚蒜头
   一枚蒜头​
   笑一笑就好
   (BUTTON) ​ 关注
   (BUTTON) 65 人赞同了该回答

   回答这个问题之前，首先把前提设置为已经解决了物质需求，因而「看书」是作为「有闲阶级」的一种精神生活的方式吧。。。

   我一直认为人类都怀有一种强烈的「认识自己」的欲望，换句话说，时时刻刻存在着一种赋予自身行为以意义的冲动(虽然追寻的最终结果很可能是「认识自己一
   无所知」。。。啊原谅我很喜欢玩《俄狄浦斯王》这个梗的爱好。。。)

   而「看书」正是满足这个欲望的方式之一：

   一方面，人在系统化地看书的过程中，会形成一个强力且稳固的思考回路，与此同时亦生成一个专属于自己的话语体系，那在这个层面上，人能较大程度地获得「
   identity」。

   另一方面，人的经验视野、心理体验和欲望情绪，在不同的阶段会有不同的变化，而「看书」能让自己得以通过第三人称视角来审视这些变化，在赋予这些变化以
   意义(或曰合理性)的同时，一定程度缓解和解决了「突然变得陌生的自己」的焦虑和痛苦。

   当然，「认识自己」也可以替换为「认识世界」，但「认识世界」的终极目的或结果之一，不也是为了确认自己在世界中的定位吗。
   编辑于 2016-08-23 12:13
   (BUTTON) ​赞同 65 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​28 条评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​
