• 百度首页 • 商城 • 注册 • 登录 • 网页 • 资讯 • 视频 • 图片 • 知道 • 文库 • 贴吧 • 采购 • 地图 • 更多 [看书习惯 ] 搜索答案我要提问 怎么养成看书的好习惯？  我来答 首页 用户 [triangle] • 认证用户 • 视频作者 • 帮帮团 • 认证团队 合伙人[triangle] • 企业 • 媒体 • 政府 • 其他组织 • 商城 • 法律 • 手机答题 • 我的 • 百度知道 > 无分类 [notice] 怎么养成看书的好习惯？  我来答 [INS::INS] [INS::INS] 16个回答 #热议# 为什么孔子像会雕刻在美最高法院的门楣之上？ 吉运升RE 2021-11-26 · TA获得超过9141个赞 知道大有可为答主 [wise] 回答量：7.3万 采纳率：24% 帮助的人：682万 我也去答题访问个人页 展开全部 想要养成一个良好的看书的好习惯，下面将会介绍几种方法是很适合大家的。1.设定时间 。你需要每天设定最少五到十分钟的时候来阅读。无论发生什么事，这些时间你必须用来 阅读，每天都要如此。比如说，让在吃早餐和午餐时阅读成为一个习惯（甚至是晚餐，如 果你一个人吃的话）。如果你每次坐在马桶上时读书，在睡觉之前读书，那么你就拥有每 天四次、每次10分钟或曰每天四十分钟的阅读时间。那是一个好的开端，它有助于养成良 好的每日读书习惯。但你能做的还很多。 2.总是带着一本书。无论你去哪，带上一本书。当我离开家，我总是要确认我至少带了我 的驾驶证，我的钥匙和我的书。我的书放在车里和欧文呆在一起，，并且我将她带进办公 室，带去约会以及很多其他我要去的地方，除非我知道我一定不会阅读（像是看电影）。 如果你需要等待一段时间（像是去看医生或是在车管局），打开你的书并且阅读。这是一 个消磨时间的好方法。 3.列一个清单。列出所有你想读的好书。你可以在旅行的时候带上它，写在一个口袋笔记 本里，在你的个人主页上，个人wiki百科上，任何地方都可以。一有了好书信息，就把它 记在上面，不管是从网上得知，还是从别人那里了解到。保持列表的及时更新，并把读过 的划掉。高科技手段：创建一个gmail帐户用作读书列表，每次听到好书信息，就发给它个 邮件。现在你的收件箱就是你的读书列表啦！读完一本就把它移到“完成”文件夹。如果 愿意，你甚至可以用读书笔记来回复该邮件（到相同的地址，即自己给自己回信），这样 就使本书的相关内容只出现在同一邮件主题中，因此，现在你的Gmail帐户也是你的读书日 志了。 4.找一个安静的地方。在你家找一个可以让你坐在一把舒服的椅子里的地方（不要躺下来 除非你打算睡觉）拿本好书倚在椅子上，不受任何干扰。为避免分心，应该远离电视，电 脑，音乐，喧闹的家人或室友。如果你没有这样的地方，创造一个。 5.少看电视和电脑。如果你真的想阅读更多，试着减少浪费在电视和电脑上的时间。这对 很多人来说可能很困难。当然，你减少的浪费在电视和电脑上的每一分钟，都可以用来阅 读。这可以创造更多的阅读时间。 6.读给你的孩子听。如果你有孩子，你必须，必须读给他们听。给你的孩子创造一个读书 的习惯能够确保他们长大后也成为爱读书的人。并且它将会帮助他们在生活中获得成功。 找一些好的孩子的书，并且读给他们听。同时，你也培养了你自己的阅读习惯，同时也与 你的孩子一起度过了高质量的时光。 7.做记录。和读书列表类似，此记录不应该只写下你所读的书的书名和作者，如果可能的 话还应该写下读书的起止日期。更好的作法是在其后写下你对此书的感想。几个月之后， 再返回来看记录，回顾自己的阅读经历，是一种极大的满足。 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] 来自凌云山得体的曹仁 高粉答主 2021-11-26 ·每个回答都超有意思的 知道大有可为答主 [wise] 回答量：5.4万 采纳率：69% 帮助的人：3039万 我也去答题访问个人页 关注 展开全部 第一个习惯就是，每天一定要读书。不读书就不睡觉。 因为一日不读书就言语无味，三日不读书就面目可憎， 每天读书，言语也不会无味，面目也不会可憎，多么好。 [562c11dfa9] 第二个习惯就是，每天一定要读到感动我的， 让我可以深深铭记的，启发我的，句子或者文章， 我才去睡觉。然后睡觉的时候我就躺在床上 ，不断的反复的去念诵，去把这些好的文章好的句子， 深深地刻在我的脑海里。刻在你的脑海里不一定用得到， 但是有一天你在别的地方做别的事情的时候，他就会自己跑出来 因为他已经在你的心里了。这是我读书的第二个方法。 好，读书了解了，但是要怎么样变成一个作家， 这个不一样了，因为读书跟写作之间还是有不同。 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] 奥曼vs小兽 2022-03-26 ·超过38用户采纳过TA的回答 知道小有建树答主 [wise] 回答量：263 采纳率：0% 帮助的人：1.7万 我也去答题访问个人页 关注 展开全部 想要养成看书的好习惯，需要做到以下几点:1、首先我们不能为了看书而看书。书籍作为 一种精神的享受，应该始于兴趣，发于思考。 2、关于读书时间的问题。许多人或许会说很忙，没时间看书，但大部分人的闲暇时间甚至 不用挤出来，发呆的时间，刷微博的时间，课间休息的时间，都足以阅读几篇小文。 3、笔记与思考。在阅读时对其内容加以深究，一开始或许挺难，但是会逐渐发现其内在的 奥妙与乐趣。 4、与朋友分享。与朋友分享不仅能加深你对文中内容的记忆与理解，同时也有利于寻找共 同话题，得到朋友的推荐与建议。 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] 星梦格格巫 2021-11-26 · TA获得超过5406个赞 知道大有可为答主 [wise] 回答量：1.4万 采纳率：96% 帮助的人：108万 我也去答题访问个人页 展开全部 培养自己看书的习惯可以：首先要给自己制定看书计划，生活中做计划是很好的习惯，制 定看书计划，可以帮助自己提前规划，有利于自己安排时间和精力等。 培养自己看书的习惯可以：罗列好自己要看的书单，这个也很重要，包括自己兴趣方面、 专业方面，生活常识方面等，书单可以根据自己目前的需求和长远的规划来安排。 培养自己看书的习惯可以：强制自己每一天要拿出多少时间来看书，比如每一天晚上八点 到九点之间自己必须放下所有的事情来看书，强制性要求自己可以让自己养成良好的习惯 。 培养自己看书的习惯可以：坚持下去，根据二十一天养成一个习惯的规律，要培养自己看 书的习惯，也需要最起码坚持二十一天，这样就会让自己养成固定的习惯，每一天不看书 就不舒服。 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] 逍遥王超会5 2022-03-30 · TA获得超过1695个赞 知道小有建树答主 [u] 回答量：5874 采纳率：96% 帮助的人：49.5万 我也去答题访问个人页 关注 展开全部 第一、读书要养成一种习惯，那么我们在生活里面就要创造这样的习惯，比如我们要在家 里面有书桌和书柜，这样你就会休息的时候去看书，自热而然的养成看书的习惯，有了条 件自然会比较容易养成读书的爱好。 第二、我们家里买的读书方面的家具，一定要适合读书才可以，建议大家书柜要买实木的 书柜为好，这样给人一种学习氛围，不建议买板木结合家具，一方面污染比较大，质量其 实跟板材家具差不多，但是要多花钱。 第三、我们开始看书的时候，有的人强迫自己看一些文学书籍，或者是科学类书籍，这些 其实是错误的，因为一开始看深奥的书籍，你只会产生厌烦的心里，反而不喜欢读书了。 第四、建议大家可以看一些自己感性的书籍，比如一些小说，网上的小说也可以，例如陆 小凤传奇、天涯明月刀、逍遥拉风神修路，这些小说你看成习惯以后，就可以更进一步提 高看专业书籍了。 第五、看书的习惯养成，也可以从看自己的工作书籍开始，比如做的是建筑工作，那么你 可以多看一些此类书籍，这样你的专业水平提高了，而看书的习惯也养成了，可谓一举两 得的事情。 第六、看书需要有一个良好的氛围，在一个安静的环境里面看书，这是一个刚开始看书的 人的第一步，慢慢的养成习惯以后，就不会有任何事情会耽误你的看书习惯了，所以开始 的时候要先慢慢的适应。 第七、激发自己看书的爱好和兴趣，大家也可以经常去图书馆，因为图书馆里面基本上都 是喜欢看书的人，也可能有和你一样开始看书的人，大家一起看书的话，你会很快的融入 到这样的环境里面。 本回答被网友采纳 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] 1234下一页> 收起更多回答（14） 其他类似问题 • 2022-04-06 怎么养成爱看书的好习惯？ • 2021-11-27 如何才能养成爱看书的好习惯？ 4 • 2020-09-18 如何养成爱读书的习惯？ 7 • 2021-11-14 怎样才能培养出，爱看书的好习惯呢？ • 2020-06-19 怎么样才能养成读书的好习惯？ • 2021-04-21 如何养成读书的好习惯？ • 2019-03-26 怎么养成读书的好习惯？ 4 • 2022-06-04 在生活中，我们该如何养成有一个每日读书的好习惯？ 更多类似问题 > 为你推荐： 特别推荐 • 哪些方法可以最大程度提升工作效率？ • 感染螨虫可能会造成什么严重后果？ • 新冠无症状需要治疗吗？ • 生活中有哪些「省钱存钱」小妙招？ 等你来答 换一换 帮助更多人 下载百度知道APP，抢鲜体验 使用百度知道APP，立即抢鲜体验。你的手机镜头里或许有别人想知道的答案。 扫描二维码下载 × • 个人、企业类侵权投诉 • 违法有害信息,请在下方选择后提交 类别 • 色情低俗 • 涉嫌违法犯罪 • 时政信息不实 • 垃圾广告 • 低质灌水 我们会通过消息、邮箱等方式尽快将举报结果通知您。 说明 [ ] 0/200 提交 取消 领取奖励 我的财富值 0 兑换商品 -- 去登录 我的现金 0 提现 下载百度知道APP 在APP端-任务中心提现 我知道了 -- 去登录 做任务开宝箱 累计完成 • 0 个任务 • 10任务 略略略略… • 50任务 略略略略… • 100任务 略略略略… • 200任务 略略略略… 任务列表加载中... • 新手帮助 □ 如何答题 □ 获取采纳 □ 使用财富值 • 玩法介绍 □ 知道商城 □ 帮帮团 □ 合伙人认证 □ 高质量问答 • 您的帐号状态正常 感谢您对我们的支持 投诉建议 □ 意见反馈 □ 账号申诉 □ 非法信息举报 京ICP证030173号-1 京网文【2013】0934-983号 ©2022Baidu 使用百度前必读 | 知道协议 | 企业推广 [aria3x] 辅助 模式
