#知乎 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 首页 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 学习 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 会员 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 发现 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 等你来答 ____________________ (BUTTON) ​ (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 登录/注册 高效工作 高效学习 如何在很忙的时候保持看书的习惯？ 关注者 262 被浏览 11,404 (BUTTON) 关注问题 (BUTTON) ​写回答 (BUTTON) ​邀请回答 (BUTTON) ​好问题 1 (BUTTON) ​添加评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​ 14 个回答 (BUTTON) 默认排序 张亮 张亮​​ 创业等 2 个话题下的优秀答主 (BUTTON) ​ 关注 (BUTTON) 170 人赞同了该回答 当你没有明确目标时别上网，你就有大量时间看书了。 发布于 2011-12-26 23:17 (BUTTON) ​赞同 170 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​4 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​ 徐茂龙 徐茂龙 机制设计，实验经济学 (BUTTON) ​ 关注 (BUTTON) 26 人赞同了该回答 读书是为了求知。胡适这篇演讲很平实，很有道理。 ======= 一个防身药方的三味药 注：胡適1960年6月18日在台南成功大學四十八學年度畢業典禮上的演講，原載同年6月19日台北《中央日報》，後收入《胡適演講集》，又收入《胡適 作品集》第25冊。 毕业班的诸位同学，现在都得离开学校去开始你们自己的事业了，今天的典礼，我们叫作“毕业”，叫作“卒业”，在英文里叫作“始业”（Cbrllllle rlceITlellt），你们的学校生活现在有一个结束，现在你们开始进人一段新的生活，开始撑起自己的肩膀来挑自己的担子，所以叫作“始业”。 我今天承毕业班同学的好意，承间校长的好意，要我来说几句话，我进大学是在五十年前（一九一零），我毕业是在四十六年前（一九一四），够得上做你们的老 大哥了，今天我用老大哥的资格，应该送你们一点小礼物，我要送你们的小礼物只是一个防身的药方，给你们离开校门，进人大世界，作随时防身救急之用的一个 药方。 这个防身药方只有三味药：第一味药叫做“问题丹”。 第二味药叫做“兴趣散”。 第三味药叫做“信心汤”。 第一味药，“问题丹”，就是说：每个人离开学校，总得带一两个麻烦而有趣味的问题在身边作伴，这是你们人世的第一要紧的救命宝丹。 问题是一切知识学问的来源，活的学问、活的知识，都是为了解答实际上的困难，或理论上的困难而得来的。年轻人世的时候，总得有一个两个不大容易解决的问 题在脑子里，时时向你挑战，时时笑你不能对付他，不能奈何他，时时引诱你去想他。只要你有问题跟着你，你就不会懒惰了，你就会继续有知识上的长进了。学 堂里的书，你带不走，仪器，你带不走；先生，他们不能跟你去，但是问题可以跟你走到天边！有了问题，没有书，你自会省吃省穿去买书；没有仪器，你自会卖 田卖地去买仪器！没有好先生，你自会找好师友；没有资料，你自会上天下地去找资料。 各位青年朋友，你今天离开学校，夹袋里准备了几个问题跟着你走？ 第二味药，叫做“兴趣散”，这就是说：每个人进人社会，总得多发展一点专门职业以外的兴趣——“业余‘的兴趣。你们多数是学工程的，当然不愁找不到吃饭 的职业，但四年前你们选择的专门职业，真是你们自己的自由志愿吗？你们现在还感觉你们手里的文凭真可以代表你们每个人终身的志愿，终身的兴趣吗？——换 句话说，你们今天不懊悔吗？明年今天还不会懊悔吗？你们在这四年里，没有发现什么新的，业余的兴趣吗？在这四年里，没有发现自己在本行以外的才能吗？ 总而言之，一个人应该有他的职业，又应该有他的非职业的玩意儿。不是为吃饭而是心里喜欢做的，用闲暇时间做的，——这种非职业的玩意儿，可以使他的生活 更有趣，更快乐，更有意思，有时候，一个人的业余活动也许比他的职业还更重要。 英国十九世纪的两个哲学家，一个是弥尔，他的职业是东印度公司的秘书，他的业余工作使他在哲学上、经济学上、政治思想史上，都有很大的贡献。一个是斯宾 塞，他是一个测量工程师，他的业余工作使他成为一个很有势力的思想家。英国的大政治家邱吉尔，政治是他的终身职业，但他的业余兴趣很多，他在文学、历史 ，两方面，都有大成就；他用余力作油画，成绩也很好。今天到自由中国的贵宾，美国大总统艾森豪威尔先生，他的终身职业是军事，人都知道他最爱打高尔夫球 ，但我们知道他的油画也很有工夫。 各位青年朋友，你们的专门职业是不用愁的了，你们的业余兴趣是什么？你们能做的，爱做的业余活动是什么？ 第三味药，我叫他做“信心汤”，这就是说：你总得有一点信心。 我们生存在这个年头，看见的、听见的，往往都是可以叫我们悲观、失望的——有时候竟可以叫我们伤心，叫我们发疯。这个时代，正是我们要培养我们的信心的 时候，没有信心，我们真要发狂自杀了。 我们的信心只有一句话：“努力不会白费”，没有一点努力是没有结果的。 对你们学工程的青年人，我还用多举例来说明这种信心吗？工程师的人生哲学当然建筑在“努力不白费”的定律的基石之上。我只举这短短几十年里大家都知道的 两个例子： 一个是亨利福特（Henry Ford），这个人没有受过大学教育，他小时半工半读，只读了几年书，十六岁就在一小机器店里作工，每周工钱两块半美金，晚上还得去帮别家做夜工。五十 七年前（一九零三）他三十九岁，他创立Ford Motorh.（福特汽车公司），原定资本十万元，只招得两万八千元。五年之后（一九零八），他造成了他的最出名的mdelT汽车，用全力制造这一种车 子。一九一三年——我已在大学三年级了，福特先生创立他的第一副“装配线”（Assemblyline）。一九一四年——四十六年前——他就能够完全用 “装配线”的原理来制造他的汽车了。同时（一九一四）他宣布他的汽车工人每天只工作八点钟，比别处工人少一点钟——而每天最低工钱五元美金，比别人多一 倍。他的汽车开始是九百五十元一部，他逐年减低卖价，从九百五十元直减到三百六十元——第一次世界大战之后，减到二百九十元一部。他的公司，在创办时（ 一九零三）只有两万八千元的资本，——到二十三年之后（一九二六）已值得十亿美金了！已成了全世界最大的汽车公司了。一九一五年，他造了一百万部汽车， 一九二八年，他造了一千五百万部车。他的“装配线”的原则在二十年里造成了全世界的“工业新革命”。福特的汽车在五十年中征服全世界的历史，还不能叫我 们发生“努力不白费”的信心吗？ 第二个例子是航空工程与航空工业的历史。也是五十七年前——一九零三年十二月十七日，正是我十二整岁的生日，——那一天，在北加罗林那州的海边Kitt yHawk（基帝霍克）沙滩上，两个修理脚踏车的匠人，兄弟两人，用他们自己制造的一只飞机，在沙滩上试起飞，弟弟叫OwilleWright，他飞起 了十二秒钟。哥哥叫WilbUrWrisht，他飞起了五十九秒钟。那是人类制造飞机飞在空中的第一次成功，——现在那一天（十二月十七日）是全美国庆 祝的“航空日”——但当时并没有人注意到那两个弟兄的试验，但这两个没有受过大学教育的脚踏车修理匠人，他们并不失望，他们继续试飞，继续改良他们的飞 机，一直到四年半之后（一九零八年五月）才有重要的报纸来报导那两个人的试飞，那时候，他们已能在空中飞三十八分钟了！这四十年中，航空工程的大发展， 航空工业的大发展，这是你们学工程的人都知道的，航空工业在最近三十年里已成了世界最大工业的一种。 我第一次看见飞机是在一九一二年。我第一次坐飞机是在一九三O年（三十年前）。我第一次飞过太平洋是在二十三年前（一九三七）；第一次飞过大西洋是在十 五年前（一九四五年），当我第一次飞渡太平洋的时候，从香港到旧金山总共费了七天！去年我第一次坐Jet机，从旧金山到纽约，五个半钟点飞了三千英里！ 下月初，我又得飞过太平洋，当天中午起飞，当天晚上就到美国西岸了！五十七年前，KittyHawk沙滩上两个脚踏车修理匠人自造的一个飞机居然在空中 飞起了十二秒钟，那十二秒钟的飞行就给人类打开了一个新的时代，——打开了人类的航空时代。 这不够叫我们深信“努力不会白费”的人生观吗？ 古人说：“信心可以移山”，又说：“功不唐捐”（唐是空的意思），又说：“只要功夫深，生铁磨成绣花针。” 青年的朋友，你们有这种信心没有？ 编辑于 2011-12-27 04:39 (BUTTON) ​赞同 26 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​2 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) 收起​
