   关注侨网微信

   侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游

     设为首页

   中国侨网
   首页 → 华文教育
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

阅读等于“开书单”“做习题”吗？

   2021年07月13日 08:41   来源：光明日报    参与互动 参与互动
   字号：
   小 中 大

   　　阅读等于“开书单”“做习题”吗？

   　　从我多年在一线从事语文教学的经验来看，孩子的阅读出问题主要责任不在他们自己，而在家长和老师。

   　　经常会有家长问老师“我家孩子阅读不好怎么办”，而他们在提出这个问题时，其实常常心里已经有了预期的答案，那就是既然阅读不好，那就多做阅读练习
   ，然后才能保证考试，尤其是高考不丢分。也有相当一部分语文老师在这个问题上扮演了推波助澜的角色，也建议学生多做阅读练习。于是，做阅读练习代替了真
   正的阅读。殊不知，这个办法看似立竿见影，实则却是饮鸩止渴。

   　　大量的阅读题从文章本身来说，已经不是原文的样貌，而是为了满足命题字数乃至命题方向等诸多限制，被刀砍斧劈地删改过，存在逻辑断裂、语言干瘪等诸
   多问题。取法乎下，得之下下，阅读这样的材料，只能越读越差。用做阅读练习的方式代替真正的阅读，导致孩子没有文后的问题就不会读书，离开文后的问题，
   就不会思考。将做阅读练习和真正的阅读画上等号，这个想法非常致命，是走到歪门邪道上去了。很多人相信解题套路，觉得只要通过做阅读练习掌握了解题套路
   ，就可以无往而不胜。但是，当命题考查的重点从“知其然”向“知其所以然”转变时，一旦硬碰硬，那些套路就失效了。没有能力透彻理解所阅读的材料，即便
   掌握了再多的所谓公式和技巧，也只能是老虎吃天无从下口。

   　　事实上，不扎扎实实阅读，希望阅读能够立竿见影，能“学以致用”，阅读就是为了考试拿高分，这种急功近利的阅读心态，不是从中学才有的，而是从孩子
   一上小学就开始了。很多孩子甚至在上小学之前就已经认识了大量的汉字，但是却并没有表现出浓厚的阅读兴趣，养成良好的阅读习惯。家长和老师，还是经常盯
   着孩子要把那些字词反反复复写对，甚至一个都不出差错才好，这是典型的本末倒置。识字本来只是手段，而阅读才是目的，现在却把手段当成了目的。只有在那
   些字词所排列而成的无穷无尽的书海中遨游，才能最高效地获取知识，提高能力，而单摆浮搁地识字写字，哪怕认识再多，能写对再多，如果不热爱阅读，都无济
   于事。

   　　当孩子刚刚有了一定的阅读兴趣，有了一定的阅读能力，这时家长和老师又开始忙着拔苗助长了。恨不得小学低年级就能读“四大名著”才显示出水平来，把
   成人看起来很简单的书籍，一概斥之为没有营养。希望孩子能读更高深更有营养的书籍。要先学会走，然后才能再学会跑，还不会走就想跑，那会摔跤的，这是常
   识。阅读也不能违背这个常识，要由浅入深，循序渐进，没有所谓的跨越式发展，任何环节的错过，都可能成为将来无法弥补的缺憾。

   　　光有了营养还不够，还希望是纯营养，不能有任何杂质，尤其不能有任何有害物质。这在这些年的关于阅读的论争中表现得尤为明显。很多家长和老师从成人
   的视角出发，觉得这个不能读，那个不能读，这个可能会危害儿童的身心健康，那个对孩子形成正确的三观不利，以这样吹毛求疵的标准衡量下来，即使一致公认
   为经典的“四大名著”好像也不能读了，因为那里面也有很多看起来不适合儿童阅读的内容。那怎么办呢？有家长和老师希望能够对学生所阅读的材料，来一次彻
   底的大扫除，每一种书都要出一个“洁本”，觉得只有有了这个洁本，才能放心让孩子阅读。可是，我们阅读的目的是什么呢？难道不是要在阅读中培养辨别是非
   善恶的能力吗？如果阅读内容中所给的都是“是”，而没有“非”，都是“善”，而没有“恶”。那么，如何让孩子在比较之中提高鉴别判断是非善恶的能力呢？
   医学常识告诉我们，把孩子置于一个完全无菌的环境中，反而不利于他们的成长，过度清洁无法形成对抗病菌的能力。阅读也是如此，从成人角度来说，固然要帮
   助孩子对所阅读的材料做一些选择，但过犹不及，我们要建立一个基本的意识，那就是相信孩子的辨别能力正是在大量的阅读中逐步提高起来的。

   　　由寻找“洁本”扩展来开，很多家长和老师希望要有一个书单，仿佛有了一个高质量的书单，就可以一蹴而就解决所有阅读问题。于是，网络上各种书单满天
   飞。但有了书单，真的就能读书了吗？好像也不是。书单可以有，但只是个参考而已。每个人的兴趣不同，年龄不同，年级不同，水平不同……因为这诸多不同，
   所以阅读的内容也应该不同。不是不读某一本书就会有什么不可弥补的缺憾，很多东西，不在这本书上得到，也可以在那本书上得到，所谓殊途同归，不必非要纠
   结于“必读书”，没有所谓“必读书”。如果非要有所谓“必读书”，那应该理解为必须要读书，读和不读有本质的差异，读这个和读那个则不是本质的差异。书
   单不一定非要是文学的书，也不一定非要是考试的书，而应该无所不读。家长和老师，千万不要做这样的傻事，一看到孩子在看所谓的“闲书”，就立刻没收了。

   　　有了书单还不够，还希望有一个高效的读书方法支撑，仿佛掌握了这个读书方法，就拥有了点石成金的手指，随便读点儿什么，都可以变成金山银山。读书当
   然有方法，从古至今谈论读书方法的文章很多，但是并不是这些方法用在每个人身上都奏效，这与每个人的阅读背景以及阅读储备密切相关。经典的读书方法是别
   人在读书过程中的总结，这个总结并不能代替个人的阅读实践。每个人都要在阅读实践中，逐步找到适合自己的阅读方法，这是阅读必须经历的阶段，这个阶段甚
   至要走很多弯路，但这些弯路的每一步都是将来的财富。

   　　当以上这一切都有了，万事俱备，只欠东风，只要读起来就可以了。忽然又有一个声音冒出来：“没有读书的时间怎么办？”时间对每个人都是平等的，每个
   人一天都是24小时，怎么别人家的孩子，别人的学生有阅读时间，而您的孩子、您的学生一说阅读就没有时间了呢？那是因为您从心底里压根就不重视阅读，总
   是希望孩子把诸如作业、练习、考试等放在阅读之前，等这些都忙完了，才想起来让他阅读，那确实没时间了。阅读是个实践活动，和打乒乓球、学钢琴一样，都
   是需要更多的时间积累，不可能一蹴而就。

   　　冰心先生说：“读书好，好读书，读好书”，可以说这九个字道尽了阅读的真谛。先要让孩子体会到读书是一件很好的事，也就是“读书好”，然后让孩子慢
   慢喜欢上读书，对读书有兴趣，也就是“好读书”，最后才是选择读对自己有意义有价值的书，也就是“读好书”。让阅读回归常识，家长和老师，不要成为孩子
   阅读路上的绊脚石。我们能做的是培养孩子的阅读兴趣，给他们阅读时间，剩下的就交给他们自己去办就好了。

   　　(作者：于晓冰，系北京师范大学实验中学语文教师)

   【责任编辑:王琴】
   中国侨网微信公众号入口
   参与互动 参与互动

>相关新闻：

     * ·这个世界阅读日，让我们重新与书籍相遇……
       ·教育者谈“阅读”：做好读物管理协同打造书香氛围

>华文教育频道精选：

     *
     * 国际中文教育志愿者：以中文为媒传递中华之美
     * 参与“汉语桥”线上团组活动 共赴中文之约
     * 萨格勒布大学孔子学院中国语言文化冬令营开营
     * 五国“海外惠侨熊猫书屋”同步启用
     * 泰国玛哈沙拉坎大学孔子学院举办16周年庆典活动
     * 2022年国际中文教育大会暨交流周会议活动收官
     * “汉语盘点2022”揭晓 “稳”字当头
     * 海外华裔青少年相聚“云端” 学习中华文化讲好中国故事

   参与互动
   侨宝
   要闻推荐
     * 菲律宾总统马科斯开年访华 任内首次中国之旅有何看点
     * 暴雨袭击美国湾区 溪水暴涨冲进华人住家后院
     * 秦刚向全美侨胞致告别信：推动两国民心愈近，友谊愈深
     * 中国驻斐济使馆提醒在斐同胞做好飓风季安全防范
     * XBB.1.5对我国影响有多大？专家详解
     * 南京大屠杀在册在世幸存者仅剩49人
     * 南非警方展开假期安全特别行动 相继逮捕3000人
     * 澳大利亚发生直升机相撞事故 已致4人死亡3人重伤
     * 新年首日美国发生五起大规模枪击事件 造成多人死伤

   频道精选
     * 【洋腔队】为探寻“口弦之音”来到中国的尼泊尔青年
     * 国宝添新丁：萌翻了 大熊猫幼崽时期那些事
     * 纽约华裔元旦宝宝在布鲁克林诞生 父母愿好运相随
     * 【寻味中华】天津煎饼馃子：豆粉“画”饼落蛋香
     * 挖掘合作潜力 福建漳州推进中菲“两国双园”建设
     * 首批出境游客：买高价机票落地泰国 发现当地物价涨了
     * 第十八届文博会闭幕 总参与人次超200万
     * 解码二十四节气 小寒：踏雪寻梅，年味渐浓
     * 【爱在和田】国宝“五星出东方”锦护臂如何被发现？

   热点图片
     * 沙特利雅得街头巨幅广告欢迎C罗
       沙特利雅得街头巨幅广告欢迎C罗
     * 鲨鱼群聚集以色列海岸 航拍潜水员共泳画面震撼
       鲨鱼群聚集以色列海岸 航拍潜水员共泳画面震撼
     * “太空兔”降临北京商场助兴新年
       “太空兔”降临北京商场助兴新年
     * 湖北武当山现雪后雾凇美景
       湖北武当山现雪后雾凇美景
     * 多种鸟类河北衡水湖畔上演“迎新之舞”
       多种鸟类河北衡水湖畔上演“迎新之舞”
     * 山东淄博潭溪山现冰瀑奇观
       山东淄博潭溪山现冰瀑奇观

   侨务咨询
     * 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录

   网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事

   中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262]
   违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn

   Copyright©2003-2023 chinaqw.com. All Rights Reserved
   关注侨网微信

   2021年07月13日 08:41 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：王琴
