#知乎 首发于一个增长产品经理的碎碎念 (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 写文章 (BUTTON) 登录/注册 谈一下看书的理解 不羁 不羁​ 简历指导、面试咨询可私聊～ (BUTTON) 1 人赞同了该文章 看很多书和赚钱有关吗？ 很多人看书的本质还是为了赚钱，看书是为了学习，学习是为了成长进步，不管是获得学历，还是获得技能，或者其他的事情，本质上还是为了赚钱，大部分现代 人对成功的定义就是赚钱，这样就相当于成功了。 只有极少数人是为了陶冶情操吧。 今天我们不聊极少数，先聊看书和赚钱的关系，事实来说，这两者并不是强正相关的关系，只能说是弱相关，关联性不大，有点用，但不是非常有用。 比如说开个早餐店，我要做炒粉，我每天看书学习，了解经济发展，这对于我来说作用不大，不如多实战，研究放多少油、放多少盐、怎么炒，这样对于我来说更 加有用一些，这样才能提升我的技能，粉的口味好了，来吃的人多了，我才能赚更多的钱。 所以很多人想赚钱，疯狂读书提升自己，最后发现还是那么穷，因为赚钱跟读书是两回事，相关性不大。 再说怎么看书？ 1、看书的目的 总结一下当前遇到的问题是什么？我想解决什么样的问题？ 比如做产品经理，用户增长怎么去做？了解大概，但不是很清晰。 公司要增加盈利能力，我们可以做哪些商业模式去赚钱？现有的商业模式有哪些？有什么案例可以参考的？ 我想组装个电脑，电脑的构造有哪些？我要注意哪些点？ 以上这样的问题，都是现实的工作生活经常会遇到的 2、如何挑选看书 挑选好书，查评分高的书籍。 我比较常用的工具是豆瓣评分和微信读书的评分，这两个评分是比较正规好用的。 可以提升挑书的效率，直接搜索之后，查评分就行了。 也可以找身边经验比较丰富的朋友推荐，这也是一种方式 3、怎么看书？ 看目录，找到跟问题相关性最强的章节，点开后，直接跳着看，看的过程中，看看是否能解决你的疑问，感觉写的是废话，直接跳过，继续查看其他相关的章节。 如果章节能解决你的疑问，就多看几遍 4、看书技巧：费曼学习法 当你看到的章节能解决你的疑问，觉得非常经典，那千万不要看一遍就过了，以为自己学会了，之后应用的过程中，大部分人是没有什么印象的，因为根本记不住 。 最好是多看几遍，然后用费曼学习法去巩固。 费曼学习法的本质是：以教代学，可参考如下步骤。 1、确定学习的目标，也就是上面说的带着问题 2、理解概念 3、以教代学，跟别人讲或者写作等方式进行总结 4、再对照原答案，反思不足的点有哪些 5、再次以教代学，循环往复，内化为自己的东西 用以上的方法，解决了问题，也看了书，并且书中的精华也内化了，并且效率非常高。 另外谈一下关于看书相关的问题，我自己的思考 1、功利性地看书，是不是不好？ 看书的目的，主要分为两大类：功利性和非功利性 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 功利性：我做产品经理的，工作中需要做需求调研、商业模式解析、需求调研等等动作，所以看一些商业模式分析、用户体验、数据分析方面的书籍，当 我在工作中遇到问题，我从这些书里面寻找答案，可以瞬间帮我解决问题，这就是有用的书。 事实上，普通人读书，大部分是功利性读书，因为工作中需要用，所以才买书看，如果不是因为这个，大概也不需要看书了。 其实我个人是比较提倡功利性读书，因为效率高，天然带有目的，所以看了能记得住，而且还能马上用得上，这效率就很高了。 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 非功利性：纯粹是为了兴趣，为了让自己开心，看书不用带有特别多的目的，只是随处漫游，随意阅读。 这种类型的，一般是书虫了，看书成为了一种习惯，融入到血液里面的行为模式。 个人是比较推崇功利性地读书的，因为带着问题，效率比较高，对于大部分人是非常适用，并且可以解决自己的问题。 2、看书，追求数量，还是追求质量？ 先追求质量，只有把书看进去了，能理解了，书中的观点才能应用于实践中，这才是知识。能用来解决问题才能教知识，有些人看了很多书，你让他说一下书里面 讲了什么，却讲不清楚，那么问题来了，看了这么多书，有啥用呢？所以看懂一本书，比看十本书，却啥也不懂，有意义得多 在质量的基础上，再追求看书的数量。 不过我觉得大部分人能做到看书，再追求质量，就已经很强了，可以超过90%的人不为过了。 3、怎么看待《如何阅读一本书》？ 我觉得这书废话一堆，没啥意思，阅读起来很没意思。 [v2-4b233d73d86a17aeb1dfb09cb77dc926_b.jpg] [svg&gt;] 说的就是这本书，我觉得读书没有这么多的技巧，就很简单的，问题是什么，看能解答问题的章节，然后看看是否能解决你的问题，这本书读不读完，其实没那么 重要，重要的是能不能解决你的问题。 一本教别人如何阅读一本书的书，读起来却很累，我觉得挺讽刺的。 编辑于 2022-08-28 13:38 看书 读书方法 阅读 (BUTTON) ​赞同 1 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​2 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​申请转载 (BUTTON) ​ 文章被以下专栏收录 一个增长产品经理的碎碎念 一个增长产品经理的碎碎念 关注知乎账号、专栏，可私信我发产品课程视频～
