#alternate alternate alternate alternate 为什么你应该少看书 现代人的阅读量是非常大的。除了稍显正式的实体书籍之外，各种电子书、手册、网页、文章充斥在我们周围。阅读的场所也变得越来越休闲、零碎，电脑上可以 看书，手机可以看书，进厕所也可以抱着电子书看。不过，今天我想跟大家聊聊，为什么书越看人越笨，为什么应该少看书，以及如果要看书的话，该怎么看书。 （作为一个书籍作、译者，我这也算是呕心沥血，肺腑之言了呵！） [[MORE]] 看太多书让人肤浅 看到这样一个副标题，也许你会想笑，但这其实是事实。 看书，其实和看电视没有太大的区别，人在绝大部分... aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 首页 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 存档 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 名刺 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 履历 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs English 思而不学 为什么你应该少看书 现代人的阅读量是非常大的。除了稍显正式的实体书籍之外，各种电子书、手册、网页、文章充斥在我们周围。阅读的场所也变得越来越休闲、零碎，电脑上可以 看书，手机可以看书，进厕所也可以抱着电子书看。不过，今天我想跟大家聊聊，为什么书越看人越笨，为什么应该少看书，以及如果要看书的话，该怎么看书。 （作为一个书籍作、译者，我这也算是呕心沥血，肺腑之言了呵！） 看太多书让人肤浅 看到这样一个副标题，也许你会想笑，但这其实是事实。 看书，其实和看电视没有太大的区别，人在绝大部分时候是在被动地接受信息的灌输。虽然有《如何阅读一本书》中提到的主动读书法，但真正实践过的人就会知 道这样做成本有多高，精神得要多么集中。毫无疑问，长时间使用主动读书法，或者对每本书都采用主动读书法，除非天赋异禀，否则是不太现实的。 看电视看多了，无疑人脑是会退化的。 第一，人对自己注意力的控制减弱了。电视五光十色的画面不停闪动、切换，其实正是利用了人对变化的环境会反射性产生警觉这一特点。大家可以仔细观察一下 各种电视剧、广告，其镜头一般都不会超过 5 秒钟，就会切换。镜头太长，人的注意力就会开始出现涣散，所以，电视上的画面总是在切换，使人仿佛处在一个注意力集中的状态，实际上却只是生理反应而已 。 第二，人的思考能力也减弱了。和注意力一样，人的深度思考需要自身主动的控制。看电视，不停会有新的信息和视听刺激，节奏快速，环环相扣，不让人有喘息 思考的余地。刚开始想问题，就会有新的刺激，把人的思维拉回表面。久而久之，人就会习惯很浅薄的思维方式，不再追求深度的思考。 也许你会说，不是说看书吗，怎么又说到看电视了。其实书和电视没有太大区别。为了抓住读者的眼球和注意力，写书的人自然会不断抛出观点、信息，尝试霸占 人的整个注意力。不过，请注意，这里的信息传递可是单向和被动的，因为前面已经提到过，主动的阅读非常累。 看很多的书，信息灌输得太多，人就会产生依赖性。在遇到一个事情，一个问题，一种观点的时候，第一反应不是从逻辑上去分析，先进行主动思考，而是直接希 望能从相关书籍中寻求到现成的答案。这无疑是一种偷懒的做法，把解决问题的希望寄托于一个你从没见过真面目的作者身上，只求这位作者的智商不要太差，能 给个说法。 当然，这样的书还算是有头脑的作者写的书，还知道抓住注意力。如果是没头脑的作者写的书，那简直就是裹脚布。虽然是裹脚布，但是书籍这样正式的形式，甚 至有时候一些宣传营销的手段，总归让人产生某种敬畏。很多人确实会硬着头皮啃完，甚至通盘接受个中观点。对于这样的事情，我深感欣慰，因为这样的人应该 可以活得平平淡淡，过着自己的生活，不会有太深的思考，也不会有什么成就。社会需要这样的人。 总而言之，少看书，多思考，把书当成工具而不是电视机，是我认为好的看书态度。 看太多书让人混乱 同主题的书看得太多，人会变得思维混乱。 当你手上只戴了一块表时，你知道现在几点。如果你手上戴了两块表，时间不一样，你怎么告诉我现在几点？如果有几十块表，你到底看哪块？同样的道理，同主 题的书看得太多（有时候两本都嫌多），会让人变得越来越混乱。 每个人的过往经历不同，看待事物的角度，总是有差别。如果我们仔细观察，就会发现虽然千差万别，但是背后的天然逻辑一定是固定存在的。了解了这个逻辑之 后，我们无需每个角度都去参考一次，通过一本书，了解其背后的逻辑，然后即可推论出其他可能的逻辑。 有很多书是不提这个逻辑的。当然，这也得益于现在浮躁的读者，期待看到的是纯粹的贴实可操作的流程化的东西，避免自己的主动思考。这样的做法，导致了现 在同一个主题有无数的书，书里面充斥着各种各样零碎的细节，却闭口不提背后的逻辑。 我们都知道，场景不同、人的不同，采用的方法也需要有不同。那当然每个人写出来的书会有不同。如果 A 书让你这样做，B 书让你那样做，最后应该听谁的，怎么抉择？如果不知道背后的逻辑，自然无法抉择，只能产生混乱。所以我们现在才会看到很多人在方法层面去做无谓的讨论， 比如敏捷的站会究竟应该是几分钟，精益创业的访谈到底要问几个问题一类。听到这样的问题，其实我们基本就可以识别这是位多书混乱症的受害者。 除了方法流程之外，看太多同主题的书还会让人对定义感到混乱。我们都知道，对名词和术语的定义达成一致，是讨论的前提。绝大部分吵得不可开交或者完全没 有结果的讨论，其原因就是大家根本讨论的不是一个东西。在这个层面上，同类的书看太多，就会发现每本书对一个东西的定义都会有区别。这本没有什么，只要 定义清楚，那是方便读者阅读的。可要是同类的书看太多，那么定义也会乱掉，甚至也会出现前面提到的类似方法层面的无谓讨论，比如到底什么是敏捷，到底什 么是精益创业。 这些都得益于市面上关于同一主题的琳琅满目的书籍。受害者们自然也属于社会需要的人，我们要怜爱。 看太多书让人盲目 造神运动是本世代的潮流。不管是乔布斯，张小龙，还是各种作家、专家、文豪，能造一个算一个。 这也难怪，毕竟现在出书、卖书、看书的门槛都降低了，人民有阅读的需要，却没有筛选的时间，自然需要一些权威指引。书籍本身的正式，加之造出来的权威， 让人们对个中观点深信不疑。 如果仅仅是相信观点还没什么，毕竟观点可以被推翻。可悲的是，在同一个作者或者作者圈子的书读得很多之后，很多人开始抛弃观点本身，把自己和书、书的作 者一起形成了一条统一的战线，容不得不同的声音，也不愿意接受别人的质疑。 这样的人，我们不妨称之为盲流，盲目地随大流。 那我们看什么书 虽然上面谈了多看书的各种不好，但有些书还是应该看的。 首先是杂志。杂志具备双重特性。首先它需要经过正式的编辑出版流程，具备一定的质量保障，其次它通常贴近时代风气，更新比较快。这样一些简短而又贴近时 代特色的读物，多读即便无益，也至少没太多坏处。 其次是小说。小说代表着作者的两种需要。讲故事，和，传达人生态度。若要说拓宽眼界，也许没有比小说更加适宜的方式。通过小说来了解，感受别人的人生， 可以让自己精神世界更丰满。多读也无害。 然后是科普。我把科普书籍列出来，是与人文类书籍（《货币战争》之类）对立。科普类书籍的好处就是讲述的是相对客观的发现，而人文类的书籍则大部分在做 个人的解读。科普类书籍无所谓多少，想看就看，因为里面也没有观点争论，想必人们也不会重复看同一主题，最多浪费点时间。 最后是历史。历史类的书籍虽然也存在解读，但和人文类书籍不同，它是对历史事件的时间节点、发生过程等等进行解读和争论，而不是延伸出推论。历史能让人 看到前面提到过的“天然逻辑”，所以多看也无妨。 怎么看书 不管怎么说，人的生命都是极为有限的。在我看来，人一辈子能真正非常深地深读并且对自己人生真正切实产生影响的书，也许不会超过五本。 在翻译书的时候，经常需要深度阅读一本书，而又因为翻译，我需要做很多主动思考，搞得自己非常累。但幸运的是，我分配到或者选择到的书，大部分都挺有意 思，而且这样的深度主动阅读也给了我很多的收获。 在停止翻译之后，我发现我已经很难如此深入地去阅读一本书了。更多的时候，我发现我的阅读会很有针对性，而且对于书的观点，也通常在看到 1/3 时就已经领会，难有继续阅读下去的欲望。 看书时的主动思考是必须的。一年即便只看几本书，只要有深度的思考，也强过被动地看一百本书。此外，书于书内容之间的穿插、混用是非常有益的，它会让你 把书中的各种碎片信息串起来，丰满你自己的观点。只要在看书的时候主动思考，这种抛弃书籍框架，汲取书籍观点精华的做法就一定会出现。 如果要刷数据，那么小说是不二选择，因为这个世界上真的没有那么多知识可以学，很快就会学得差不多了。但对故事的兴趣，对不同生命历程的好奇，是永恒的 ，所以，把书当饭吃的人，很适合看看小说、散文集一类的书。 少看书，多思考 每个博客都应该有一篇点题的文章。我想，也许这篇就是我博客的点题文章。思而不学，本来只是对我名字的一个玩味，但是却正好和这篇文章的主题相贴合。 越来越方便的阅读体验，越来越丰富的信息，互联网的发达，其实并没有让我们变成更有深度的人类。互联网的方便从某种意义上来说，带给人们的是越来越浅薄 的思考。正如以前有一个电视广告演的那样： 有一个男的带女的去博物馆约会。走到一幅画面前，男的迅速掏出手机上网查询了这幅画的相关信息以及作者背景，然后扭过头来，开始跟女的侃侃而谈。 其实这正好代表着互联网一代对互联网（和信息爆炸）的态度，把一切知识的储存都寄希望于网络，殊不知知识的储存不代表知识的运用。如果大脑是汽车，而知 识是汽油的话，那思考其实是点火让发动机运转起来的过程。对于汽车来说，储存汽油并不是主要目的，动起来才是。对于大脑来说，储存知识也不是目的，思考 才是。 有的时候，我会很仰慕古希腊的那群先贤。在一个连厕纸都没有的年代，这样一群贤人（闲人），硬是靠着自己的思考，搞出了美学、数学、几何学、逻辑学，甚 至推导出了原子，真是令人赞叹。 反观现在的人，就会发现真的热爱思考的人已经很少了，大家总是想吃现成的。“没有时间”往往是最大的理由，仿佛节省一下时间自己就能有多大成就似的。不 过，社会还是需要这样的人，才能正常运转，我们要怜爱。 话不扯远，本文的最终观点，就是：你一年看的书已经超过几百年前的人一辈子看的书，但你的思考深度也许不及别人的 1/100，所以，少看书，多思考吧。 Feb. 17 2015 #不知所云 Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus. blog comments powered by Disqus Notes 1. sleepymeows-blog reblogged this from neverdai 2. sleepymeows-blog liked this 3. neverdai posted this aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs Home aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 名刺 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 履历 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs English aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs Archive Observer theme by Zack Sultan [impixu?T=1669812035&J=eyJ0eXBlIjoidXJsIiwidXJsIjoiaHR0cDovL25ldmVyZGFp LmNvbS9wb3N0LzExMTI2NDAwOTUwMS8lRTQlQjglQkElRTQlQkIlODAlRTQlQjklODglRTQ lQkQlQTAlRTUlQkElOTQlRTglQUYlQTUlRTUlQjAlOTElRTclOUMlOEIlRTQlQjklQTYiLC JyZXF0eXBlIjowLCJyb3V0ZSI6Ii9wb3N0LzppZC86c3VtbWFyeSIsIm5vc2NyaXB0Ijoxf Q==&U=ODDJODAFEM&K=7fdc00f99f83ba55da4918a167308edf11ab9666775dc5daa774 adc22b2ec0f4&R=] [impixu?T=1669812035&J=eyJ0eXBlIjoicG9zdCIsInVybCI6Imh0dHA6Ly9uZXZlcmRh aS5jb20vcG9zdC8xMTEyNjQwMDk1MDEvJUU0JUI4JUJBJUU0JUJCJTgwJUU0JUI5JTg4JUU 0JUJEJUEwJUU1JUJBJTk0JUU4JUFGJUE1JUU1JUIwJTkxJUU3JTlDJThCJUU0JUI5JUE2Ii wicmVxdHlwZSI6MCwicm91dGUiOiIvcG9zdC86aWQvOnN1bW1hcnkiLCJwb3N0cyI6W3sic G9zdGlkIjoiMTExMjY0MDA5NTAxIiwiYmxvZ2lkIjoxNDk0Mjc2NjUsInNvdXJjZSI6MzN9 XSwibm9zY3JpcHQiOjF9&U=KNBIJLBKHI&K=d67f9ad59f34e0e3ffa25ed7c3d182eb1c5 884e5a26abdf33c8785c5fb731734&R=]
