   #少数派

   Matrix
   Matrix 社区
   社区广场作者申请
   一派
   话题广场讨论投票
   专栏
   全部专栏
   付费栏目
   特别策划
   专题
   全部专题硬件效率
   Pi Store
   正版软件
   本站购买淘宝购买
   少数派定制周边
   淘宝购买有赞购买
   Tron 计划
   会员
   (BUTTON)
   ____________________
   热门搜索
   iPadGoogle硬件读书笔记效率应用合辑日历
   换一组
   (BUTTON)

   为什么你看书没用，别人却有？
   主作者
   逗总手记
   逗总手记
   联合作者
   逗总手记
   逗总手记
   2019 年 07 月 10 日

   自上学起，老师没少提倡阅读，你也一定听过各种名人爱读书的例子。我想现在没有阅读习惯的你，多少也曾尝试过阅读，可惜未能体会阅读的快乐，也不觉得读
   书有什么用。

   为何别人极力推荐，你的感受却很负面，这中间的差距是什么造成的？

   在高雁鹏《超级思考训练营》的第6课，提到了读书复盘法。这令我颇受启发。如果你把曾经读过认为无用的书，按此方法进行复盘，或许能发现问题所在。

   读书复盘法很简单，就是看完书后依次回答九个问题，了解自己读书的情况。

一、你选对书了吗？

   很多人盲目选书，认为只有“高分书”和“低分书”的区别，只要读的是“高分书”就行。开卷有益，不见得开卷有用。通过前两个问题，可确定自己是否选对了
   书。

   问题一：作者为什么要写这本书？

   通过翻看序言和简介，或从书中作者举的个人案例，能分析出写作动机。有些作者是灵感突发写的书，有些作者为了分享个人经验和观点，有些是发表多年研究成
   果，有些则是职业作家无论如何要发表作品，也有些就是为了自我吹捧。

   你认为读那类书会更“有用”呢？

   问题二：我为什么要读这本书？

   经人推荐的高分佳作，所以跟着读； 对这个领域有兴趣，想了解了解； 认为该内容很重要，自己应该知道； 遇到实际问题，需要通过看书来解释为什么，以
   及别人是怎么解决的。

   试着写一下你的读书动机，再结合第一题的写作动机：

   我读了一本别人推荐的，口碑极佳，作者灵感突发写的书。 我不知道为什么会这样，读了一本作者多年研究成果的书。

   回答这两个问题，为什么看书有用，为什么看书没用，是不是一目了然？

   在学校里，老师经常指引我们读一些“经典名著”，这通常是“评价很高，职业作者固定发表的作品，或者灵感突发的作品”。所以不怪你读了无用。

   在培养阅读习惯时期，无论如何也从自己感兴趣的领域入手，哪怕是作者自吹自擂的书都行。而带着问题去读书，是最能吸收知识，也最能体会“看书有用”。

二、你真的有读到知识吗？

   正所谓“书中自有黄金屋，书中自有颜如玉”。回答第三到第六个问题，审视一下你的书里有黄金屋吗？你又找到这些黄金屋了吗？

   问题三：核心思想是什么？

   这是一道客观题。请总结作者想表达的是什么。如果你不觉得有核心思想，可能是你没读懂，也可能真的是本废书。

   问题四：有哪些知识点我不知道，让我印象深刻的？

   这是一道主观题。不用管作者想写什么，请关注自己得到了什么。很多时候，令人茅塞顿开的见解，不过是犄角旮旯里的一句话。而作者主要表达的东西，可能你
   早就懂，甚至不赞同。

   应试教育的缺点在于，过分关注“你要我学什么”而不是“我想要学什么”。拼命分析作者意图，忽略了自己和内容的连接。

   问题五：哪些理论突破了我的原有认知，改变了我的想法。

   颠覆性知识不光需要吸收，还要和原有知识形成对抗。阅读这类知识最能给人“有用”的感觉。

   问题六：哪些理论是我不同意的？

   大多数人会把书本奉为“圣经”，不会轻易质疑。若是读到对立的观点，会强迫自己接受。这可能也是应试教育“唯一正确”的后遗症。

   你完全有权利质疑作者。不同意的理论标记出来，通过其他资料交叉验证。哪怕最后发现自己是错的，是很幼稚的质疑，也不代表质疑是浪费时间，不应该质疑。
   重要的不是谁对谁错，重要的是学会思考，不要被动接受。

三、学到的知识该怎么用？

   有些人看书无用，是因为读了废书，读不到知识；有些人看书无用，是读到了知识，但不知有何用。派不上用处的知识，就感觉“无用”。好比莫名其妙的应用题
   常受人吐槽，但几乎没人反对学习加减乘除。

   问题七：书的知识在什么情况下会用到？

   “其实我知道，但当时怎么没想到呢？”

   实际应用中记不起读过的知识，是知识派不上用处的一大原因。在《学都学了就别忘了，分享牛人用的记忆法》一文中我提过，很多时候并非忘记了知识，只是无
   法提取知识。若旁人一提醒，就能回想起来。

   问题七等于预先模拟使用场景。大脑有过经验，往后遇到类似情况，能激活这段记忆，回想起读到的知识。加强记忆连接就能提高知识使用率。

   问题八：书的知识我可以分享给谁

   和上一个类似，在大脑中模拟分享的场景，以后遇到这人就会想到要告诉他。只有输出知识，才会被认为是个“学识渊博”的人，是不是？

   分享知识还有助于掌握知识。好比听到一个八卦，可能过几天就忘了。如果转述给别人，记忆就牢固。如果还互相讨论，分享信息，推理预测，甚至能迸发新的想
   法。分享知识和分享八卦是一样的。

   问题九：是不是需要反复阅读，多久再读一遍？

   回答完前八题，你对整本书的价值应该有了判断。这是一本快餐书，只值得看一次。还是一本营养书，值得反复阅读。

三、最后的总结

   总结以上，看书要有用需掌握三点：
    1. 看有知识的书，最好能解决自身问题的书。
    2. 看完后总结学到的知识。
    3. 模拟知识的使用，加强大脑记忆，实际生活中能想起知识。

   要达成这三点，只要使用“读书复盘法”，在读完书后回答九个问题即可。

   以上是我学习《思考营》的第6课做的手记，这套课程中还分享了：
     * 想太多却解决不了问题怎么办？
     * 如何用好思考的两个轮子？

   欢迎关注我，以后我会陆续分享。
   (BUTTON)
   (BUTTON) 0
   (BUTTON) 0
   扫码分享
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   #阅读
   0
   等 0 人为本文章充电
   扫码分享
   举报本文章
   举报 (BUTTON)
   逗总手记
   逗总手记
   《逗总详解GTD》课程在公众号里
   (BUTTON) 关注
   全部评论(0)
   请在登录后评论...
   更多
   推荐阅读
   (BUTTON)
   [logo_sspai_icon.png]
   App 内打开
   请绑定手机号码
   (BUTTON)
   (BUTTON) 取消
   (BUTTON) 前往绑定
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   关注公众号 sspaime
   下载App 联系我们 商务合作 成为作者 关于我们 用户协议 常见问题
   © 2013-2023 少数派 | 粤ICP备09128966号-4 | 粤B2-20211534
   © 2013-2023 少数派
   粤ICP备09128966号-4 | 粤B2-20211534
   (BUTTON)
   (BUTTON) 确定
