关注侨网微信 侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游 设为首页 中国侨网 首页 → 华文教育 请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____ 阅读等于“开书单”“做习题”吗？ 2021年07月13日 08:41 来源：光明日报 参与互动 参与互动 字号： 小 中 大 　　阅读等于“开书单”“做习题”吗？ 　　从我多年在一线从事语文教学的经验来看，孩子的阅读出问题主要责任不在他们自己，而在家长和老师。 　　经常会有家长问老师“我家孩子阅读不好怎么办”，而他们在提出这个问题时，其实常常心里已经有了预期的答案，那就是既然阅读不好，那就多做阅读练习 ，然后才能保证考试，尤其是高考不丢分。也有相当一部分语文老师在这个问题上扮演了推波助澜的角色，也建议学生多做阅读练习。于是，做阅读练习代替了真 正的阅读。殊不知，这个办法看似立竿见影，实则却是饮鸩止渴。 　　大量的阅读题从文章本身来说，已经不是原文的样貌，而是为了满足命题字数乃至命题方向等诸多限制，被刀砍斧劈地删改过，存在逻辑断裂、语言干瘪等诸 多问题。取法乎下，得之下下，阅读这样的材料，只能越读越差。用做阅读练习的方式代替真正的阅读，导致孩子没有文后的问题就不会读书，离开文后的问题， 就不会思考。将做阅读练习和真正的阅读画上等号，这个想法非常致命，是走到歪门邪道上去了。很多人相信解题套路，觉得只要通过做阅读练习掌握了解题套路 ，就可以无往而不胜。但是，当命题考查的重点从“知其然”向“知其所以然”转变时，一旦硬碰硬，那些套路就失效了。没有能力透彻理解所阅读的材料，即便 掌握了再多的所谓公式和技巧，也只能是老虎吃天无从下口。 　　事实上，不扎扎实实阅读，希望阅读能够立竿见影，能“学以致用”，阅读就是为了考试拿高分，这种急功近利的阅读心态，不是从中学才有的，而是从孩子 一上小学就开始了。很多孩子甚至在上小学之前就已经认识了大量的汉字，但是却并没有表现出浓厚的阅读兴趣，养成良好的阅读习惯。家长和老师，还是经常盯 着孩子要把那些字词反反复复写对，甚至一个都不出差错才好，这是典型的本末倒置。识字本来只是手段，而阅读才是目的，现在却把手段当成了目的。只有在那 些字词所排列而成的无穷无尽的书海中遨游，才能最高效地获取知识，提高能力，而单摆浮搁地识字写字，哪怕认识再多，能写对再多，如果不热爱阅读，都无济 于事。 　　当孩子刚刚有了一定的阅读兴趣，有了一定的阅读能力，这时家长和老师又开始忙着拔苗助长了。恨不得小学低年级就能读“四大名著”才显示出水平来，把 成人看起来很简单的书籍，一概斥之为没有营养。希望孩子能读更高深更有营养的书籍。要先学会走，然后才能再学会跑，还不会走就想跑，那会摔跤的，这是常 识。阅读也不能违背这个常识，要由浅入深，循序渐进，没有所谓的跨越式发展，任何环节的错过，都可能成为将来无法弥补的缺憾。 　　光有了营养还不够，还希望是纯营养，不能有任何杂质，尤其不能有任何有害物质。这在这些年的关于阅读的论争中表现得尤为明显。很多家长和老师从成人 的视角出发，觉得这个不能读，那个不能读，这个可能会危害儿童的身心健康，那个对孩子形成正确的三观不利，以这样吹毛求疵的标准衡量下来，即使一致公认 为经典的“四大名著”好像也不能读了，因为那里面也有很多看起来不适合儿童阅读的内容。那怎么办呢？有家长和老师希望能够对学生所阅读的材料，来一次彻 底的大扫除，每一种书都要出一个“洁本”，觉得只有有了这个洁本，才能放心让孩子阅读。可是，我们阅读的目的是什么呢？难道不是要在阅读中培养辨别是非 善恶的能力吗？如果阅读内容中所给的都是“是”，而没有“非”，都是“善”，而没有“恶”。那么，如何让孩子在比较之中提高鉴别判断是非善恶的能力呢？ 医学常识告诉我们，把孩子置于一个完全无菌的环境中，反而不利于他们的成长，过度清洁无法形成对抗病菌的能力。阅读也是如此，从成人角度来说，固然要帮 助孩子对所阅读的材料做一些选择，但过犹不及，我们要建立一个基本的意识，那就是相信孩子的辨别能力正是在大量的阅读中逐步提高起来的。 　　由寻找“洁本”扩展来开，很多家长和老师希望要有一个书单，仿佛有了一个高质量的书单，就可以一蹴而就解决所有阅读问题。于是，网络上各种书单满天 飞。但有了书单，真的就能读书了吗？好像也不是。书单可以有，但只是个参考而已。每个人的兴趣不同，年龄不同，年级不同，水平不同……因为这诸多不同， 所以阅读的内容也应该不同。不是不读某一本书就会有什么不可弥补的缺憾，很多东西，不在这本书上得到，也可以在那本书上得到，所谓殊途同归，不必非要纠 结于“必读书”，没有所谓“必读书”。如果非要有所谓“必读书”，那应该理解为必须要读书，读和不读有本质的差异，读这个和读那个则不是本质的差异。书 单不一定非要是文学的书，也不一定非要是考试的书，而应该无所不读。家长和老师，千万不要做这样的傻事，一看到孩子在看所谓的“闲书”，就立刻没收了。 　　有了书单还不够，还希望有一个高效的读书方法支撑，仿佛掌握了这个读书方法，就拥有了点石成金的手指，随便读点儿什么，都可以变成金山银山。读书当 然有方法，从古至今谈论读书方法的文章很多，但是并不是这些方法用在每个人身上都奏效，这与每个人的阅读背景以及阅读储备密切相关。经典的读书方法是别 人在读书过程中的总结，这个总结并不能代替个人的阅读实践。每个人都要在阅读实践中，逐步找到适合自己的阅读方法，这是阅读必须经历的阶段，这个阶段甚 至要走很多弯路，但这些弯路的每一步都是将来的财富。 　　当以上这一切都有了，万事俱备，只欠东风，只要读起来就可以了。忽然又有一个声音冒出来：“没有读书的时间怎么办？”时间对每个人都是平等的，每个 人一天都是24小时，怎么别人家的孩子，别人的学生有阅读时间，而您的孩子、您的学生一说阅读就没有时间了呢？那是因为您从心底里压根就不重视阅读，总 是希望孩子把诸如作业、练习、考试等放在阅读之前，等这些都忙完了，才想起来让他阅读，那确实没时间了。阅读是个实践活动，和打乒乓球、学钢琴一样，都 是需要更多的时间积累，不可能一蹴而就。 　　冰心先生说：“读书好，好读书，读好书”，可以说这九个字道尽了阅读的真谛。先要让孩子体会到读书是一件很好的事，也就是“读书好”，然后让孩子慢 慢喜欢上读书，对读书有兴趣，也就是“好读书”，最后才是选择读对自己有意义有价值的书，也就是“读好书”。让阅读回归常识，家长和老师，不要成为孩子 阅读路上的绊脚石。我们能做的是培养孩子的阅读兴趣，给他们阅读时间，剩下的就交给他们自己去办就好了。 　　(作者：于晓冰，系北京师范大学实验中学语文教师) 【责任编辑:王琴】 中国侨网微信公众号入口 参与互动 参与互动 >相关新闻： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs ·这个世界阅读日，让我们重新与书籍相遇…… ·教育者谈“阅读”：做好读物管理协同打造书香氛围 >华文教育频道精选： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 佛罗伦萨大学孔院在乡间开展文化交流活动 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “Z世代华星小记者”全球PK赛获奖名单揭晓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 第三届国际中文教育发展智库论坛在线上举行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 莫语大孔子学院举办第四届全俄最佳中文教师讲课大赛 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 教育部、国家语委：将中小学生普通话水平划分为6级 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中文纳入柬埔寨国民教育体系 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “斯人”刚走，“曼曼”又来了？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 印尼孔子学院设立中企基金资助困难学生学中文 参与互动 侨宝 要闻推荐 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 所罗门群岛发生强震 外交部：目前没有收到中国公民受伤的报告 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美国政府将改善联邦机构非英语服务能力 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 多国出台签证新规 涉及工签、学签、旅游签…… aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 欧洲华商扶贫基金会筹集逾1万欧元善款帮扶国内同胞 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 驻迪拜总领事馆发布世界杯期间中国公民观赛的提示 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “红通人员”冯卫华贪污等违法所得没收案一审开庭 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国大陆银行家在美国创办全牌照商业银行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨韩茂莉：农业为何是中国给世界最大的礼物？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 亚洲榄总会长赴港致歉 承诺确保同类错误不再发生 频道精选 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 佛罗伦萨大学孔院在乡间开展文化交流活动 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 世界杯刚开赛，“义乌队”已“出线” aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨傅柒生：“人类最早的室内装修工程”在哪里？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 华人推动中医文化走进阿联酋 为当地患者治病解忧 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国舞蹈艺术花开海外 让更多人了解中华文化 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国驻波兰使馆举办留波新生“平安留学”培训会 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 【卡塔尔世界杯】冰墩墩和拉伊卜相遇卡塔尔，看吉祥物的梦幻联动！ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 五洲华侨华人连线广西防城港 共叙情谊共谋发展 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 《红楼梦》小红：拒绝躺平，爱拼才会赢 热点图片 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 深圳：一座被红树林滋养的城 深圳：一座被红树林滋养的城 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 智利比亚里卡火山现活跃迹象 夜空下山顶火光溢出 智利比亚里卡火山现活跃迹象 夜空下山顶火光溢出 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 现代彩调剧《新刘三姐》唱响南宁 现代彩调剧《新刘三姐》唱响南宁 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 印尼发生地震 震中区域房屋被夷为平地 印尼发生地震 震中区域房屋被夷为平地 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 第10届深圳原创时装周举行 第10届深圳原创时装周举行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 清乾隆松石绿地抱月瓶重现香港拍卖市场 清乾隆松石绿地抱月瓶重现香港拍卖市场 侨务咨询 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录 网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事 中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262] 违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn Copyright©2003-2022 chinaqw.com. All Rights Reserved 关注侨网微信 2021年07月13日 08:41 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：王琴
