[sp_blog72.png] [sp_blog_se3_6.png] 본문 바로가기 블로그 카테고리 이동 소소한 행복찾기 검색 (BUTTON) MY메뉴 열기 생활용품 리뷰 책을 좋아하는 사람이 생각하는 종이책과 이북리더기(전자책 리더기)에 대한 생각 프로필 대왕범고래 2019. 8. 13. 22:09 이웃추가 (BUTTON) 본문 기타 기능 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 본문 폰트 크기 조정 (BUTTON) 본문 폰트 크기 작게 보기 (BUTTON) 본문 폰트 크기 크게 보기 가 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공감하기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공유하기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs URL복사 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 신고하기 새로운 전자기기에 관심이 많다보니 새로운 제품들을 남들보다 빠르게 사용하곤 했습니다. 지금은 아마도 아는사람이 거의 없을듯한 PMP(포터블 멀티미디어 플레이어)도 있었거든요. 오늘은 제품 추천이나 제품성능 비교기가 아닌 책을 좋아하는 사람의 관점에서 보는 이북리더기의 특징을 말하려 합니다. ​ 저는 독서가 취미입니다. 1년에 약 70권 이상의 책을 읽으니까 취미라 할수 있겠죠?? 현재 두대의 이북리더기가 있지만 종이로된 책을 더 선호하는 편입니다. 뭔가 읽고나면 전리품이 남은듯한 기분이 들거든요. 더구나 전자책과 종이책의 가격차이가 그렇게 크게 나는편도 아닙니다. ​ 제 최초의 이북이더기는 북큐브 B-612라는 제품이었습니다. 전자잉크를 사용한 최초의 단말기가 아닐까 생각하는데, 약 10년전에 북큐브라는곳에서 출시하여 전자책을 같이 공급하였습니다. 시대를 너무 앞서간 회사가 아닌가 생각되네요. 10년전에는 스마트폰이 대중화 되지도 않은 시기였고 전자책또한 생소한 시기였거든요. ​ 두번째 이북리더기는 아마존의 킨들이었습니다. 아마존에서 구매하여 배대지를 통하여 받았는데 제가 영어가 짧다보니 원서로 된 책을 읽기는 좀 무리가 있어 그다지 많이 사용은 안했습니다. 아마존에는 무료 이북도 상당히 많았지만 언어의 장벽이 너무도 커 활용에는 제한이 있었습니다. ​ 그후 한동안은 스마트폰과 LG G패드를 통하여 이북을 읽고는 했는데 역시 전자잉크가 주는 감성과 눈의 편안함은 따라올수 없었습니다. ​ 그래서 구매한 세번째 이북리더기는 yes24의 크레마 사운드였습니다. 비싼제품보다는 책을 읽는것에 최적화되어있고, 제가 주로 이용하는 서점이 yes24였기 때문에 고른 제품입니다. 현재까지도 가지고 있고 나름 만족하며 사용중입니다. yes24에서 구매해서 바로 다운받을수 있다보니 자주 사용한것 같습니다. 그런데 치명적 단점이 있었는데, 배터리 소모가 너무큽니다. ​ 그전에 사용하던 북큐브의 b-612 같은경우에는 2주후에 켜봐도 배터리가 10%도 채 소모가 되지 않았는데 크레마사운드는 대기모드로 일주일을 버티기가 어렵더군요 그래서 현재는 대기모드가 아닌 완전 종료모드로 보관중입니다. ​ 그러던중 최근에 기기를 한대 더 장만했는데 많은 분들이 추천하는 리디북스의 페이퍼 프로입니다. 이 제품의 가장큰 특징이라면 화면이 큽니다. 크레마사운드가 6인치의 화면을 가진반변에 페이퍼프로는 7.8인치로 일반적인 종이책과 사이즈가 비슷합니다. 그리고 최적화가 잘 되었는지 대기모드시 소모하는 전력량이 적어서 오랜시간을 방치해 두어도 배터리 잔량이 충분해서 맘에 들더군요. ​ 제가 이렇게 많은 리더기(단말기)들을 거쳐온것은 처음에 말했던것 처럼 책읽는 맛이 종이책이 좋기는 하지만 전자책만의 필요성이 있었기 때문입니다. 그 첫번째 이유는 책의 보관장소 부족입니다. 책을 읽고 전리품처럼 책을 쌓아두다 보니 책장이 부족해서 더이상 보관할 장소가 없더군요. 중간 중간 선별해서 중고로 팔고, 버리기도 하였는데 늘 책장은 부족한 상태였습니다. 그래서 전공서적이나 전문서적같은 책들을 제외한 소설책 같은것들은 디지털 책장에 보관해 두자는 생각이었는데 나름 효과가 있습니다. ​ 또 한가지 이유는 휴대성도 한몫했습니다. 6인치 단말기의 경우에 겨울외투같은 경우에는 주머니에 들어가는 사이즈라서 늘 가지고 다닐수가 있었습니다. 그래서 지하철이나 버스같은 대중교통을 이용할때 손쉽게 꺼내서 읽는데 유리했거든요. 그렇지만 요즘엔 대중교통을 거의 이용못하고 스마트폰 이용시간이 늘다보니 예전처럼 책을 읽던 시간은 많이 줄었습니다. ​ 마지막은 도서관이용하기가 편해졌습니다. 도서관에 방문해서 대출하고 반납하는 과정이 없이 인터넷으로 대출, 반납이 가능하거든요. 그렇지만 책의 종류가 다양하지 못해서 요즘엔 직접 도서관으로 가는 중입니다. ​ 생각해보면 책을 한번읽고나서 두번, 세번 읽는 경우는 거의 없더군요. 새로 산 책을 읽기도 부족하다보니 마냥 책을 보관하는것은 공간 낭비가 확실하더군요. 그래도 읽은 책을 보관하고는 싶고... 이럴때 제게는 이북리더기가 해결책이었습니다. ​ 책을 좋아하신다면, 특히 문학책을 좋아하신다면 이북리더기도 괜찮은 선택인듯 싶네요. 처음엔 굳이 새제품을 안사고 중고로 사셔도 충분하다고 생각합니다. 의외로 깨끗한 중고제품이 많거든요. ​ 오늘도 사람을 지치게 하는 더위에 고생많으셨습니다. 내일도 행복한 하루 보내세요. aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #전자책리더기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #리디북스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #리디북스페이퍼프로 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #페이퍼프로 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #리페프 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #크레마 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs #크레마사운드 공감한 사람 보러가기 댓글 11 공유하기 대왕범고래 대왕범고래 상품리뷰 나이가 들어도 호기심은 줄지를 않네요.. 이웃추가 이 블로그 생활용품 리뷰 카테고리 글 이전 이전 다음 다음 {"title":"책을 좋아하는 사람이 생각하는 종이책과 이북리더기(전자책 리더기)에 대한 생각","source":"https://blog.naver.com/widestone/221615506173","blogName" :"소소한 행..","blogId":"widestone","domainIdOrBlogId":"widestone","logNo":221615 506173,"smartEditorVersion":4,"meDisplay":true,"lineDisplay":true,"outs ideDisplay":false,"cafeDisplay":true,"blogDisplay":true} 맨 위로 PC버전으로 보기 닫기 카테고리 이 블로그 홈 이 블로그 생활용품 리뷰 카테고리 글 이전 이전 다음 다음 공감한 사람 보러가기 댓글 11 공유하기 대왕범고래(widestone) 님을 이웃추가하고 새글을 받아보세요 취소 이웃추가
