본문 바로가기 Family Site aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한국경제TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한국경제매거진 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs BOOK aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 텐아시아 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs KED Global 구독신청 회원가입 로그인 (BUTTON) 계정관리 로그아웃 My News My Stock 구독내역 한경 BIO Insight 구독신청 한경 ESG 구독신청 한국경제 사회 전체메뉴 네이버뉴스 구독 한경글로벌마켓 유튜브 페이스북 트위터 구글 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 실시간 속보창 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체뉴스회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 금융 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 산업 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 정치 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사회 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국제 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs IT·과학 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 라이프 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 골프 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스포츠 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 연예 오피니언 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사설 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기고 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 일반 한경코리아마켓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 시장지표 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓MAP aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 종목+ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스크리너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 코리아마켓TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 컨센서스회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 컨센서스beta aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 스타워즈 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 머니 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Moneyist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 라씨로 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 암호화폐 한경글로벌마켓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 월스트리트나우 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 로보뉴스회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 글로벌마켓TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 시세 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓MAP aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 실적회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제캘린더 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스크리너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 커뮤니티 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 도움말 집코노미 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 집코노미TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 분양일정 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물마당 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물정보 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물관리센터 프리미엄 콘텐츠 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 마켓PRO회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 CHO Insight aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 Geeks aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs VIDEO aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스레터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Moneyist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Lifeist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기자 코너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 보도자료 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓인사이트Premium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 BIO InsightPremium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 ESGPremium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 신문보기Premium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs WSJ보기Premium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs KED GlobalPremium aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경멤버스Premium 데이터센터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 해외지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 외환 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 원자재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국내경제지표 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 채권·금리 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 실적회원전용 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제 캘린더 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전종목 시세 한경 서비스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 랭킹뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이슈+ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 인사·부고 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스래빗 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경용어사전 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이벤트·행사 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs POLL aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블루밍비트 한경 미디어그룹 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한국경제TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한국경제매거진 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs BOOK aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경아카데미 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 텐아시아 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 생글생글 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 주니어 생글생글 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs TESAT aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 금융NCS aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 29초영화제 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 교육센터 미디어 네트워크 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 오토타임즈 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 게임톡 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 키즈맘 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경기업경영지원본부 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs PR Newswire (BUTTON) 전체메뉴 닫기 (BUTTON) 검색창 열기 ____________________ (BUTTON) 검색 공유 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 카카오톡 카카오톡 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 페이스북 페이스북 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 트위터 트위터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 공유방법 더보기 공유방법 더보기 로그인 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 프린트 프린트 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 기사 스크랩 기사 스크랩 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 클린뷰 클린뷰 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 댓글 댓글 종이책 자주 읽는 학생이 학업성취도 높다 최예린 기자 (BUTTON) 기자 스크랩 입력2022.07.24 16:28 수정2022.07.25 00:16 지면A25 (BUTTON) 글자크기 조절 OECD 발간 교육지 연구 발표 디지털책 읽는 학생들보다 PISA독해시험 평균 55점 앞서 종이책 자주 읽는 학생이 학업성취도 높다 종이책을 자주 읽는 학생이 디지털책을 자주 읽는 학생보다 독해 시험에서 학업성취도가 높다는 분석 결과가 나왔다. 경제협력개발기구(OECD)에서 발간하는 교육 월간지 ‘피사 인 포커스’는 지난 12일 ‘디지털 세상은 종이책에 대한 접근성을 양극화시키는가?’라는 주제의 연구를 발표했다. 이 연구에 따르면 ‘종이책을 디지털책보다 더 자주 읽는다’고 답한 학생들은 ‘책을 전혀 또는 거의 읽지 않는다’고 답한 학생들에 비해 2018년 국제학업성취도평가(PISA) 독해 시험에서 70점을 더 받았다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 자주 읽는다’는 학생은 50점, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’고 답한 학생은 15점을 더 받는 데 그쳤다. 보고서는 “독해를 잘하는 학생은 주로 학교 과제를 위해 뉴스나 정보를 검색할 때 디지털 기기에서 읽기 활동을 한다”며 “반면 책을 읽을 때는 종이 형태를 선호하거나 종이책과 디지털책 간 균형을 맞추는 경향이 나타났다”고 설명했다. 집에 몇 권의 책이 있는지와 학생들의 읽기 습관에서도 상관관계가 나타났다. ‘종이책을 더 자주 읽는다’는 학생들은 집에 평균 195권의 책을 갖고 있었다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 읽는다’는 학생은 179권, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’는 학생은 131권의 책을 보유하고 있었다. ‘거의 책을 읽지 않는다’는 학생의 집에는 평균 113권의 책이 있었다. 사회·경제적으로 소외된 학생들은 그렇지 않은 학생들에 비해 절반 수준의 책만 접할 수 있다. 경제적 수준이 상위 25%인 학생은 평균 215권의 종이책을 이용할 수 있지만, 하위 25% 학생이 접하는 책은 그 절반인 107권에 그쳤다. 보고서는 “얼마나 많은 종이책을 이용할 수 있는지에 따라 학생들의 읽기 능력, 독서 흥미가 달라진다”며 “사회가 급속도로 디지털화하고 있지만 모든 학생이 동일하게 종이책에 접근할 수 있도록 해야 한다”고 했다. 최예린 기자 rambutan@hankyung.com (BUTTON) 좋아요 (BUTTON) 싫어요 (BUTTON) 후속기사 원해요 #책 #학업성취도 #공부 #OECD #PISA #종이책 #디지털 ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지 모바일한경 구독신청 지면 구독신청 당신이 좋아할 만한 뉴스 1. 1 “인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령” [어느 출판사 편집자의 편지] 도서출판 책과함께 인문교양팀 이정우 팀장최근 한 출판사가 화제가 됐다. 문재인 전 대통령이 소셜 네트워크 서비스(SNS)에 올린 사진 한 장에 이 출판사가 펴낸 책이 있었고, 이 책이 입소문을 타며 베스트셀러에 오른 것이다. 출판사는 갑작스러운 판매량 폭증에 문 전 대통령에게 감사 인사를 전했다.“진중한 인문서를 만든다는 것이 이 시대에 어떤 의미인지를 회의적으로 고민하던 차였는데 대통령님이 ‘실크로드 세계사’를 읽으시는 모습을 보며 더 나아갈 힘을 얻었습니다.” 누리꾼들은 편집자의 메시지에 진정성이 느껴진다며 책 홍보를 보탰다. 다음은 그 화제의 출판사 ‘책과함께’ 편집자가 전하는 이 시대 책을 읽어야 하는 이유다.“저는 20대 초에 두 달 반 동안 국내 무전 도보 여행을 다녔습니다. 이를 들은 분들의 공통 질문 중 하나가 ‘왜 하필 도보냐’라는 것입니다. ‘무슨 재미로 하느냐’고 묻기도 하죠. 우리는 여행이라고 하면 보통 잘 알려진 명소를 찾아가 그곳을 느끼고 즐기는 일로 여깁니다. 이때 그곳까지 가는 일은 가능한 한 빠른 이동 수단으로 최대한 시간을 적게 들여야 하는, ‘아까운’ 시간입니다. 제가 받은 질문에는 이런 생각이 깔려 있겠지요.도보 여행은 정반대예요. 걷기는 가장 느린 이동 수단입니다. 하루 종일 걸어도 50km를 넘지 못하는, 일견 아주 비효율적인 일이죠. 하지만 바로 그렇기 때문에 여느 수단이라면 스쳐 지나갈, 새로운 것들과 시시각각 만나고 느끼게 되지요. 과정이 수단이 아닌 목적이 되는 것입니다.더욱 중요한 것은, ‘낯선 나’를 만나게 된다는 것입니다. 나라는 존재는 사실 살아온 환경과 조건, 주변 사람들에 의해 ‘구성된 나’입니다. 하지만 이렇게 완전히 다른 조건에서 다만 며칠만이라도 홀로 걷다 보면 아주 낯선 나와 마주하게 됩니다. 가끔은 나의 언행이 스스로 놀랄 만큼 ‘평소의 나’와 달라서 곤혹스럽기도 합니다.하지만 이를 거치고 나면 오히려 스스로를 아주 잘 알게 되고 사랑하게 되어, 자기 삶을 더욱 주체적으로 살아갈 수 있게 됩니다. ‘나를 찾는 여행’이라는 다소 상투적인 말은, 바로 이런 과정 속에서 ‘진짜 나’를 발견할 수 있다는 의미일 것입니다.책, 특히 인문서를 읽는 것은 곧 도보 여행과 비슷하다고 생각합니다. 요즘은 인문서를 읽는 일이 고리타분한 것으로 보이기도 합니다. 알고 싶은 것이 있으면 스마트폰으로 검색하면 되니까요. 심지어 스마트폰 안에서도 글보다 영상을 먼저 찾아보는 추세입니다. 그런데 그렇게 간편하게 찾아 얻는 정보가 과연 나의 삶을 얼마나 더 가치 있게 만들어줄까요.단편적인 정보의 습득은 나의 지식량을 늘려줄 수는 있을지언정 나의 세계관과 가치관을 키워 주지는 못합니다. 그것들은 나 스스로 무언가에 대해 고민하고 궁리하는 과정에서 함양되기 때문이지요. 그러기에 가장 좋은 수단은 곧 책을 읽는 것입니다. 독서는 느린 행위일 뿐만 아니라 상당한 에너지가 필요한 일입니다.하지만 여백이 많고 스스로를 개입시키기 좋은 행위이기도 합니다. 저자가 오랫동안 숙성한 글을 천천히 음미하고 곱씹다 보면 나 자신의 생각도 시나브로 자라납니다. 그렇게 생겨난 스스로의 생각을 관찰하고 이어 나가다 보면, 문득 세상을 바라보는 나의 시야가 한층 넓어지고 깊어져 있음을 깨닫게 될 것입니다.책은 그 자체로 완결된 것이 아니라 독자와 만날 때 비로소 완성되는 것입니다. 아무쪼록 책을 애써 ‘빨리’ 읽으려는 조급함을 갖지 않으셨으면 좋겠습니다. 여유와 여백, 그것이 곧 독서의 본령이라고 저는 생각합니다.”<이정우 편집자의 휴가철 추천 도서>인간의 조건: 꽃게잡이 배에서 돼지 농장까지, 대한민국 워킹 푸어 잔혹사한승태 지음 | 시대의창 | 2013 이 사회와 내 삶이, 보이지 않는 사람들의 땀과 눈물에 얼마나 많이 기대고 있는지 알게 해주는 책입니다. 자기 노동의 가치를 제대로 인정받지 못하는 사람들이 어떻게 일하고 살아가는지를 이토록 생생하게 그려낼 수 있었던 것은, 작가가 직접 그 일들을 (잠입 취재 따위가 아니라) 먹고살기 위해서 했기 때문입니다. 작가 한승태는 몇 해 뒤 후속작 《고기로 태어나서》로 2018년 한국출판문화상(교양 부문)을 수상했습니다.로마 시티이상록 글·그림 | 책과함께 | 2021 일러스트레이터·컨셉아티스트이자 로마·역사 매니아인 작가 이상록은 15년에 걸친 연구·집필·그림 작업을 거쳐 2천여 년 동안의 로마 역사를 일목요연하면서도 흥미진진하게 풀어냅니다. 로마 곳곳을 담은 아름다운 일러스트는 사진보다도 근사하고, 화려한 색감으로 재현된 역사 속 장면은 생동감을 더하죠. 로마 거리를 거닐듯 황홀하고 재미있게 읽다 보면 어느새 유럽 문화의 정수, 나아가 오늘날 세계 문명의 근원을 이해하게 될 것입니다.술탄 셀림: 근대 세계를 열어젖힌 오스만제국 최강 군주앨런 미카일 지음 | 이종인 옮김 | 책과함께 | 2022 우리는 웬만하면 콜럼버스를 압니다. 그의 대담한 모험심으로 말미암은 대서양 개척이 대항해시대와 서양 중심의 근대 세계를 열었다고 말이죠. 이 책은 그 이면에 강대한 이슬람 제국 오스만이 있었다는 획기적인 주장을 펼칩니다. 16세기 초에 전 세계를 호령한 오스만제국이 지중해 동쪽을 장악하고 있어서 유럽인들이 반대쪽 바닷길을 찾아 나설 수밖에 없었다는 것입니다. 우리가 당연하다고 생각해온 역사관과 세계관이 어떻게 규정된 것인지 의문을 제기하게 하는 책입니다.희망 대신 욕망: 욕망은 왜 평등해야 하는가김원영 지음 | 푸른숲 | 2019 장애인을 차별하지 않아야 하고, 이동권 보장 등 그들이 사회에서 소외되지 않도록 애써야 한다고 생각하는 비장애인 분들이 많겠지요. 그러면서도 장애인들의 교통수단 점거 시위 등에 불편한 기색을 내비치는 것은, 어쩌면 장애인에 대한 또 다른 편견, 즉 ‘장애인은 선하고 순수한 존재’라는 선입견이 깨지는 데 대한 불편함 때문일지도 모릅니다. ‘같은 사람’으로 본다는 것은 ‘정의와 희망’으로만 보는 것이 아니라 ‘인간으로서의 욕망’도 동일하게 가진 존재임을 인식하는 것입니다. 김원영 변호사의 이 자전적 에세이를 통해 자신의 그러한 선입견을 돌아볼 기회를 가질 수 있습니다.인종 토크: 내 안의 차별의식을 들여다보는 17가지 질문이제오마 올루오 지음 | 노지양 옮김 | 책과함께 | 2019 흑인 여성인 지은이의 자전적 에세이와 사회비평서의 성격을 함께 갖춘 지침서로, 인종주의에 대해 말하지만 실은 모든 마이너리티 문제에 적용되는 이야기입니다. 내가 어떤 면에서 소수자성을 느끼지만 다른 면에서는 그렇지 않다면, 그 측면에서는 나도 모르게 특권을 누리고 있는 것일지도 모릅니다. 내가 가진 어떠한 정체성이 곧 다수자의 정체성인 사회에서라면, 그 자체로 나는 구조적 우위를 가진 것이기 때문이죠. 그러므로 우리는 쉼 없이 나의 특권을 돌아보아야 합니다.정채희 기자 poof34@hankyung.com “인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령” 2. 2 [우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고? [스페셜 리포트] 우영우 특집 #독서 “‘우영우’를 소화할 배우는 지구상에서 ‘박은빈’밖에 없다”고 했던 문지원 작가의 극찬, “배우 박은빈의 캐스팅이 정해지는 순간 ‘만세’를 불렀다”는 유인식 감독의 흥분은 최근 화제작 ‘이상한 변호사 우영우’를 이끄는 주연 배우 박은빈에 대한 제작진의 두터운 신뢰를 가감없이 나타낸다. 제작진은 “누구에게도 상처 주지 않고 어느 하나 거슬리지 않고 잘해낼 수 있을지 두려워 여러 번 고사했다”는 배우 박은빈을 1년 이상 기다리며 박은빈 캐스팅에 공을 들였다. 작품이 주인공 우영우를 중심으로 펼쳐지는 만큼 주연 배우의 힘에 극의 성공이 달렸기 때문이다.박은빈은 아역부터 시작한 24년 차 배우다. 배우 본연의 매력뿐만 아니라 탄탄한 연기력으로 호평 받으며 작품의 성공을 이끌고 있다. 그의 탄탄한 연기에 대해 유인식 감독은 “분석력과 성실함을 모두 가졌다”고 평가했다. 실제 박은빈은 캐릭터를 꼼꼼히 연구하는 데 정평이 나 있다. 그리고 그 연구에 책을 활용한다. 연예계 손꼽히는 다독가다.드라마 ‘비밀의 문’에서는 혜경궁 홍씨를 연기하면서 고전 ‘한중록’을 읽고 캐릭터 노트를 썼다. 그는 “간접 경험을 만들기 위해 책을 틈틈이 읽는다”고 했다. 실제 그의 책장에는 심리학, 철학 분야의 책이 많다. 우영우 캐릭터를 연구할 때도 영상 대신 텍스트를 읽었다. ‘이상한 변호사 우영우’ 제작 발표회에서 그는 “배우로서 처음 역할을 맞딱드리는 것은 텍스트란 대본”이라며 “영상 매체를 통해 구현된 캐릭터를 모방하고 싶지 않아 텍스트로 공부했다”고 말했다.“제가 책을 읽을 때는 지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때예요.” 그는 2020년 민음사가 펴낸 문학 잡지 ‘릿터’와의 인터뷰에서 본인을 탐구하고 싶을 때, 자신이 필요한 게 무엇인지 찾아야 했을 때, 스스로 내면의 소리를 듣고 싶을 때 그가 선택한 것은 늘 책이었다고 말했다.독서, 인류의 기적적인 발명독서는 위대한 힘을 가진다. 배우 박은빈의 내면의 성장을 키웠듯이 간접 경험을 넓혀 인간의 삶을 풍요롭게 해준다. 뇌 과학자들에 따르면 독서는 뇌를 변화시키고 발전시킨다. 인간의 뇌는 신경 세포를 의미하는 뉴런과 시냅스로 이뤄져 있다. 시냅스는 뉴런들의 의사소통을 위해 연결된 부분을 말한다. 어릴 때 생성된 뉴런은 더 이상 증가하지 않는다. 중요한 것은 시냅스다. 시냅스는 외부 자극을 받아 새로 형성되기도 하고 이미 연결된 부분은 견고해지면서 뇌를 발달시킨다. 책을 통한 학습과 다양한 경험들이 뇌를 자극하면서 뇌의 시냅스 연결망이 새롭게 생성된다. 기억과 학습은 시냅스의 물리적 재편성의 결과다.결국 독서는 우리의 뇌를 활성화하면서 세상을 바꾸는 위대한 업적을 남기게 하는 원동력이 된다. 뇌 분야 세계적 연구자인 매리언 울프는 “인류는 책을 읽도록 태어나지 않았다. 독서는 뇌가 새로운 것을 배워 스스로를 재편성하는 과정에서 탄생한 인류의 기적적인 발명”이라고 말했다.뇌 과학의 진실은 독서광의 사례에서도 입증된다. 비단 박은빈의 사례뿐만 아니라 위대한 업적을 남긴 인물들 중에서는 유난히 독서광이 많다. 투자의 귀재 워런 버핏 벅셔해서웨이 최고경영자(CEO)는 여가 시간의 80%를 독서로 쓰는 것으로 유명하다. 페이스북의 창업자인 마크 저커버그 메타 CEO는 ‘성공 비결이 무엇이냐’는 질문에 대답 대신 책으로 가득 찬 자신의 서재를 보여줬다. 이 밖에 제프 베이조스 아마존 CEO, 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자 등이 대표적인 독서광 CEO다.한국에도 손꼽히는 독서광이 많다. 삼성전자 반도체를 총괄하는 경계현 대표는 업계에서도 유명한 다독가다. 그런 그가 올해 초 반도체 부문 임원들에게 무제한으로 전자책을 읽을 수 있는 서비스 구독권을 제공하기로 했다. 임직원들이 독서를 통해 스스로 학습하고 성장하는 문화를 만들 수 있도록 하겠다는 취지에서다. 경 대표는 임직원에게 책을 추천하며 “책을 많이 읽고 리더들은 독서 토론도 하면 좋겠다”고 권유한 것으로 알려졌다.배달 애플리케이션(앱) ‘배달의민족’을 운영하는 우아한형제들의 창업자 김봉진 역시 유명한 다독가다. 스스로를 ‘과시적 독서가’라고 칭할 정도다. 1주일에 5권을 함께 읽으면서 주당 한 권은 꼭 마무리한다. 그는 독서를 장려하기 위해 2011년부터 회사에 자기 성장 도서비 지원 제도를 운영하고 있다. 책 구매비를 무제한 지원하는 것인데, 도서 기준만 충족하면 몇 권을 사도 문제없다.‘가치 투자’로 유명한 최준철 VIP자산운용 대표의 소셜 네트워크 서비스(SNS)는 처음부터 끝까지 ‘책’이다. 자신을 ‘공부하는 캐피털리스트’라고 쓴 그는 책 표지를 올리고 짧은 독후감을 남긴다. 투자·인문·역사·소설 등 종류도 다양하고 방대하다. 자수성가 CEO로 유명한 하림의 김홍국 회장 역시 집무실에 독서대를 두고 틈이 나면 책을 읽는 다독가로 잘 알려져 있다.CEO들은 ‘독서 경영’을 내세우며 경영 위기의 순간에도 책을 활용한다. 국제통화기금(IMF) 관리체제 때 제2의 성장을 이룬 기업 경영인의 성공 저력이 무엇인지 파헤친 책 ‘지식의 힘’에는 독서의 중요성을 설파하는 CEO 27인의 인터뷰가 담겨 있다. 27인의 CEO들은 지독한 독서광이었고 책을 통해 보통 사람들은 생각해 내지 못하는 기발한 아이디어를 찾아내는 독창성을 키웠고 그것을 실현 가능하도록 구체화하는 방법을 익혔으며 ‘기필코 성공하겠다’는 목표를 잃지 않고 끊임없이 자신에게 동기 부여해야 한다는 것을 배웠다고 했다. 또한 책을 통해 얻은 다양한 정보와 자료를 바탕으로 어떤 상황에서도 당황하거나 중심을 잃지 않고 최선의 결단을 할 수 있었다고 말했다.독서의 중요성은 모두가 알고 있지만 우리는 책을 쉽게 잊고 외면한다. 통계청이 조사한 한국의 만13세 이상 독서 인구(1년간의 독서 여부, 교과서와 학습 참고서 제외)는 2013년 62.4%에서 2021년 45.6%로 매년 줄고 있다. 연간 1인당 평균 독서 권수는 7권에 불과하다. 최근 10년 이후 최저 수준이다.책을 읽지 않는 사회는 곧 문해력의 저하에 빠진다. 지난해 12월 한국교육과정평가원 보고서에 따르면 경제협력개발기구(OECD)의 국제 학업 성취도 평가(PISA)에서 한국 학생들의 읽기 영역 순위는 2009년 2~4위에서 2018년 6~11위로 하락했다. 특히 최하위 수준에 해당하는 1수준과 1수준에 미달하는 학생 비율이 2009년 5.8%에서 2018년 15.1%로 3배 정도 늘었다. 읽기 영역에서 하락 폭이 가장 큰 국가는 바로 한국이었다.한국교육과정평가원은 “한국의 학생들은 문장 수준의 의미 이해와 관련되는 ‘유창하게 읽기’의 정답률이 매우 낮은데 이러한 기초적 읽기 기능에 대한 성취가 이뤄지지 않은 것은 매우 우려할 만한 일”이라며 “다양한 평가나 수업을 통해 학생들의 읽기 성취에 대한 진단과 그에 대한 대처가 지속적으로 이뤄져야 한다”고 밝혔다.활자 외 매체 수준이 발전함에 따라 이 같은 하락 폭은 앞으로 더 가팔라질 것으로 보인다. 뇌 연구자 노규식 연세휴정신건강의학과의원 원장은 tvN ‘미래수업’에서 “스마트폰에 중독된 뇌파는 뇌의 일부 영역만 자극하기 때문에 뇌 발달의 불균형을 가져온다”며 “감정·운동·지적 기능을 하는 전두엽과 언어 기능을 하는 측두엽의 기능은 떨어지고 시각 정보를 기억하고 처리하는 후두엽의 기능만 활성화하는 것이 뇌파 검사에서 발견됐다”고 설명했다.“세상은 점점 덜 부담스러운 미디어에 익숙해져 가고 있지요. 이제는 독서가 오히려 마니아적인 것이 돼가는 듯 느껴지기도 합니다.” 최근 문재인 전 대통령이 퇴임 후 처음 읽은 책을 펴내 화제를 모았던 출판사 ‘책과함께’ 편집자의 메시지는 지금 우리 사회의 책에 대한 시각을 정확하게 짚는 대목이다.‘지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때’ 모두가 구글을 선택하는 시대에 배우 박은빈처럼 독서를 선택하는 것은 어떨까. 이 시대에 독서 행위가 보다 대중화될 수 있도록 올여름 휴가철에는 영상 콘텐츠보다 책 한 권을 추천한다.정채희 기자 poof34@hankyung.com [우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고? 3. 3 [책마을] 獨공습 '공포'를 지운 처칠의 한마디 "포기 안하면 승산있다" “그리하여 대영제국과 영연방의 영광이 만대(萬代)로 이어질 때 사람들은 이렇게 말하겠지요. ‘그때가 영국의 최전성기였다(This was their finest hour)’고.”1940년 6월 18일 윈스턴 처칠 영국 총리(사진)가 의회에 나와 이렇게 연설했을 때 영국은 오히려 ‘가장 어두운 시절(darkest hour)’에 가까웠다. 프랑스가 무너진 지 나흘, 덩케르크에서 철수한 지 2주가 지났을 때였다. 독일군의 영국 본토 공격은 시간문제였다. 책임 추궁에 내부 갈등과 의견 대립은 더 커졌다.절망이 가득한 영국 국민에게 처칠은 연설을 통해 낙관을 불어넣었다. 독일군을 쉽게 물리칠 수 있다며 상황을 왜곡하거나 과장하지 않았다. 있는 그대로 솔직하게 말했다. 어려운 상대지만 포기하지 않고 싸운다면 승산이 있다고 단호하게 말했다. “우리는 공중에서든 지상에서든 그 친구들을 열렬히 맞이해줄 것”이라며 농담도 곁들였다. BBC방송을 통해 영국인의 60%가 이 연설을 들었다. 88%가 지지를 보냈다.《블루스퀘어-세상을 외치다》는 이렇게 고대부터 현대까지의 명연설을 담은 책이다. 어떤 연설이 좋은 연설인지 분석한다. 하지만 단순히 ‘연설 기술’에 관한 책이 아니다. 정치 책에 가깝다. 자유민주주의는 훌륭한 연설을 통해 발전하고 유지될 수 있다고 주장한다. 토니 블레어 전 영국 총리의 수석 연설문 작가로 일하기도 했던 저자는 “민주주의가 위기를 겪고 있는 시대에 위대한 연설이 얼마나 중요한지 알리기 위해 책을 집필했다”고 말한다.연설이 ‘말만 번지르르하다’는 비난은 오래전부터 있었다. 플라톤은 《고르기아스》에서 연설을 ‘말로 잔재주를 부리는 짓거리’라고 지적했다. 이제 ‘연설이 필요 없는 시대’가 됐다는 말도 나온다. 소셜미디어를 통한 짤막한 메시지로도 대중과 소통할 수 있는 시대이기 때문이다. 하지만 민주주의와 연설은 불가분의 관계다. 저자는 “연설과 민주주의는 쌍둥이로 태어났다”고 표현한다. 민주주의는 힘이나 권위에 의한 강요가 아닌, 말을 통한 설득으로 작동하는 까닭이다.로마 시대 정치가이자 작가인 키케로는 아예 연설과 정치를 같은 것으로 봤다. 둘 다 자신이 전하고자 하는 논점을 분명하게 알고 있어야 하고, 이러한 주장을 명확하게 희망의 메시지를 담아 표현해야 한다는 이유에서였다. 실제로 좋은 평가를 받은 정치인 중엔 명연설가가 많았다.로널드 레이건 미국 대통령은 1987년 6월 12일 독일 베를린의 브란덴부르크문 앞에 서서 당시의 시대 정신을 분명한 어조로 말했다. “고르바초프 서기장에게 말씀드리겠습니다. 평화를 원한다면, 소련과 동유럽의 변화를 원한다면, 그리고 자유화를 원한다면 여기 이 문으로 오십시오! 미스터 고르바초프, 이 문을 여십시오! 미스터 고르바초프, 이 장벽을 허물어버리십시오!” 국가안전보장회의와 국무부 등 주변에서 너무 도발적이라며 반대한 표현이었다. 하지만 레이건이 옳았다. 그 말을 하는 순간 연설장 주변에 열광적인 반응이 일었다. 누구도 쉽게 하지 못했던 그 말을 레이건이 입으로 내뱉자 ‘진짜 그런 일이 일어날 수 있겠다’는 희망이 사람들 사이에서 부풀어 올랐다.1863년 11월 19일 에이브러햄 링컨 미국 대통령의 게티즈버그 연설도 그랬다. “국민의, 국민에 의한, 국민을 위한 정부는 이 지구상에서 결코 사라지지 않을 것이라고 굳게 다짐합니다”라는 말로 끝났다. 2분짜리 연설이었지만 여운은 길었다. 남북전쟁 후 새로운 미국을 여는 초석이 됐다. 영국 엘리자베스 1세는 1588년 영국 앞바다에 진을 치고 있던 스페인 함대와의 격전을 앞두고 “나는 하나님을 위해, 내 왕국을 위해, 그리고 내 백성을 위해 이 내 한 몸의 명예와 피를 흘릴 각오가 되어 있소”라며 여성 지도자라는 의구심을 한 번에 지워버렸다.연설은 이렇게 고난의 상황에서, 위기의 상황에서 빛을 발한다. 분열된 국민을 하나로 모으고, 다 같이 나아가야 할 길을 제시하는 게 리더의 일이다. 하지만 현재의 정치가들은 오히려 분열을 조장한다. 공포심을 자극한다. 정반대로 숨어버리기도 한다. 논쟁을 불러일으킬 만한 주제를 직접 다루는 것을 꺼리고, 측근을 통해 ‘전언 정치’를 한다. 좋은 연설이 사라진 빈 공간을 채운 것은 단순히 나쁜 연설이 아니라 나쁜 민주주의였다.책의 원제는 ‘저들이 저열하게 나와도 우리는 품위 있게 갑시다(when they go low we go high)’. 2016년 당시 미국 영부인 미셸 오바마가 한 연설에서 따왔다.임근호 기자 eigen@hankyung.com [책마을] 獨공습 '공포'를 지운 처칠의 한마디 "포기 안하면 승산있다" 오늘의 주요뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs "한국 8강 가능성, 16개국 중 꼴찌"라지만…축구공은 둥글다 "한국 8강 가능성, 16개국 중 꼴찌"라지만…축구공은 둥글다 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 손흥민, 尹대통령과 통화…"나라 위해 한 몸 바치겠단 생각" 손흥민, 尹대통령과 통화…"나라 위해 한 몸 바치겠단 생각" aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs "韓 축하" 포르투갈 대통령, "복수할 것" 가나 대통령…왜 달랐나 "韓 축하" 포르투갈 대통령, "복수할 것" 가나 대통령…왜 달랐나 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs "가뜩이나 안 팔리는데"…갤럭시탭 가격 '이례적 인상' 이유 "가뜩이나 안 팔리는데"…갤럭시탭 가격 '이례적 인상' 이유 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 정신질환 할머니의 '기괴한 그림'…왜 수십억원에 살까 정신질환 할머니의 '기괴한 그림'…왜 수십억원에 살까 이 시각 관심정보 AD 분야별 주요뉴스 공정위 '운송 방해' 조사 막은 화물연대 공정위 '운송 방해' 조사 막은 화물연대 코스피 1.8% 급락…개미 9000억 순매수에도 외인·기관 매도 코스피 1.8% 급락…개미 9000억 순매수에도 외인·기관 매도 11월 세계 식량가격 8개월 연속 하락…인플레이션 압력 완화 신호 11월 세계 식량가격 8개월 연속 하락…인플레이션 압력 완화 신호 "집 뺏기고 임대 살 판" 반발에…도심 10만가구 공급 '삐걱' "집 뺏기고 임대 살 판" 반발에…도심 10만가구 공급 '삐걱' "대통령 공약이라 기대했는데" ... 허탈해하는 보험업계 "대통령 공약이라 기대했는데" ... 허탈해하는 보험업계 LGD·LG유플 "향후 3년 평균매출 역성장 불가피" LGD·LG유플 "향후 3년 평균매출 역성장 불가피" '삼성보다 애플' 中, 4대 중 1대는 아이폰…갤럭시는? '삼성보다 애플' 中, 4대 중 1대는 아이폰…갤럭시는? 달라진 표심…49% "총선서 야당 승리해야" 달라진 표심…49% "총선서 야당 승리해야" 화물연대 파업, 사회적 약자부터 때렸다 화물연대 파업, 사회적 약자부터 때렸다 바이든 "美 IRA 결함 있다" 수정 가능성 첫 언급 바이든 "美 IRA 결함 있다" 수정 가능성 첫 언급 감자 가격마저 오름세 … "날씨 변덕에 죄다 썩었다" 감자 가격마저 오름세 … "날씨 변덕에 죄다 썩었다" 홍콩영화 전성시대의 ‘그 거리들’ 서울에서 미니어처로 본다 홍콩영화 전성시대의 ‘그 거리들’ 서울에서 미니어처로 본다 (BUTTON) 팝업 닫기 (BUTTON) 팝업 닫기 글자크기 + 1단계 + 2단계 + 3단계 + 4단계 + 5단계 글자행간 + 1단계 + 2단계 + 3단계 (BUTTON) 팝업 닫기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 카카오톡 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 페이스북 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 트위터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) URL복사 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 네이버 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 밴드 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs (BUTTON) 메일 (BUTTON) 팝업 닫기 로그인이 필요한 서비스 입니다. 로그인 하시겠습니까? 아니오 예 (BUTTON) 취소 (BUTTON) 확인 스크랩한 기사를 삭제 하시겠습니까? (BUTTON) 취소 (BUTTON) 확인 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 금융 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 산업 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 정치 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사회 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국제 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs IT·과학 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 라이프 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 골프 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스포츠 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 연예 오피니언 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사설 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기고 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 일반 한경코리아마켓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 시장지표 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓MAP aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 종목+ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스크리너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 코리아마켓TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 컨센서스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 스타워즈 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 머니 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Moneyist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 라씨로 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 암호화폐 한경글로벌마켓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 월스트리트나우 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 로보뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 글로벌마켓TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 시세 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓MAP aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 실적 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제캘린더 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스크리너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 커뮤니티 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 도움말 집코노미 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 집코노미TV aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 분양일정 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물마당 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물정보 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 매물관리센터 프리미엄 콘텐츠 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 마켓PRO aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 CHO Insight aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 Geeks aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs VIDEO aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스레터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Moneyist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs The Lifeist aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기자 코너 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 보도자료 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마켓인사이트 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 BIO Insight aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경 ESG aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 신문보기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs WSJ보기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs KED Global aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경멤버스 데이터센터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 해외지수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 외환 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 원자재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국내경제지표 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 채권·금리 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미국 종목 실적 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경제 캘린더 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전종목 시세 한경 서비스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 랭킹뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이슈+ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 인사·부고 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스래빗 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한경용어사전 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이벤트·행사 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs POLL aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블루밍비트 삼성 우리은행 국민은행 한국경제신문 회사소개 모바일한경 구독신청 구독신청 고충처리 광고안내 대표번호 : 02-3604-114 한경닷컴 회사소개 제휴 / 콘텐츠구입 암호화폐(KLAY) 문의 광고안내 이메일 문의 사이트맵 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책(책임자 : 이지연) 대표번호 : 02-3277-9900 서울시 중구 청파로 463 한국경제신문사 사업자번호 : 104-81-47984 통신판매번호 : 중구00606 인터넷신문등록번호 : 서울 아01035 등록(발행)일자 : 2009.11.23 발행·편집인 : 하영춘 Copyright by 한경닷컴 co., Ltd. All rights reserved. 한국경제Family 한국경제TV 한국경제매거진 Book 텐아시아 KED Global 상단 바로가기
