yes24 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국내도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 베스트 셀러 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs yes블로그 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국내도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 외국도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 중고샵 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs eBook aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs e러닝 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 음반 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs DVD aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs GIFT aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 화장품 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 영화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공연 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs e연재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 로그인 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 회원가입 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 마이페이지 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 고객센터 채널예스 ____________________ 검색 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 국내도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 외국도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 중고샵 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs e러닝 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs eBook aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 음반 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs DVD aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs GIFT aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 화장품 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 영화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공연 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 채널예스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs e연재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체 기사 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화 뉴스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 인터뷰 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 명사의 서재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 갤러리 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화행사 초대 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공지 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs tab aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs MY 채널 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 월간 채널예스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화뉴스 전체 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 빅데이터로 보는 도서 트렌드 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 도서PD 뉴스레터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs YES24 소식 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 출판사 뉴스레터를 소개합니다 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동네책방 베스트셀러 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 카드뉴스로 보는 책 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 책읽아웃 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 작가와의 만남 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화 단신 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 특집 기획 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 주목, 이주의 신간 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 오늘의 문화 이슈 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 인터뷰 전체 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 만나고 싶었어요! aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 짓궂은 인터뷰 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 읽는 사람의 사생활 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 7문 7답 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 명사의 서재 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 칼럼 전체 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 책 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 영화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 음악 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공연 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 대중문화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 시사/과학/건강 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 여행/취미 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 불후의 칼럼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 연재종료 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동영상 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 포토 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한글 동화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 영어 동화 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 작가와의 만남 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사인회 초대 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 공연 초대 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 행사 제안 닫기 문화 뉴스 > 특집 기획 > 채널 특집 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs + 돋움 + 나눔고딕 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 글자 크게 작게 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체 기사 보기 [특별 기고] 내가 전자책을 읽는 이유 예스24 eBook팀장이 말하는 ‘내가 전자책을 읽는 이유’ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 페이스북 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 트위터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 복사 전자책은 종이책과 달리 전자책 판매 업체가 꾸준히 어플리케이션과 기기를 업그레이드해줘야 한다. 한 번 구매한 전자책을 언제까지 다운로드 받고 읽을 수 있을 것인지 생각하곤 한다. 예스24는 책을 가장 잘 아는 회사, 혹은 잘 알아야 하는 회사다. aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 글 | 여준호(예스24 도서3팀 팀장) IMG_6017 copy.jpg 어린 시절, 우리 집은 서점이었다. 십여 년 전 인터넷 서점 입사 면접을 보면서 아버지와 똑같은 일을 선택했다는 생각에 기분이 묘했다. 한편으로는 매장이 있는 친숙한 모양의 책방이 아니라 인터넷 서점이라는 게 색다르기도 했다. 그 인터넷 서점에서도 전자책을 맡고 있다. 이제는 종이도 쓰지 않는다. 세상은 얼마나 빨리 변하는가. 1. 한 없이 가벼운 전자책 여느 초등학생들에게 책이라면 재미있는 것이라든지 따분한 것이라는 생각이 먼저 들 테지만,내게 책의 첫인상은 무거운 물건이라는 것이었다. 초등학생 때 아버지를 도와서 도매상에서 책을 가져온 일이 있다. 아마 참고서였던 것 같다. 더럽게 무거웠다. 책을 묶은 노끈에 손이 빨개졌다가 끈 자국이 남았던 걸 아직도 기억한다. 알고 보면, 책은 냉장고보다 무겁다. 책을 냉장고 부피만큼 쌓으면 아마 대여섯 배는 더 무거울 것이다. 하지만, 한 권 한 권 따로 보면 책은 한 손으로 가뿐하게 들 수 있으며 예쁜 표지를 하고 있다. 그렇게 한두 권씩 슬금슬금 집으로 기어들어와서 책장을 차지하고 책상 위를 차지하고 바닥을 덮었다가 새 책장을 사오라고 성화를 부릴 것이다. 그렇게 책장을 몇 개 더 상납하고 나면 기어이 이사해야 한다고 주장하는 날이 온다. 그런데, 책이 많으면 이사도 힘들다. 인쇄공의 손자이자 5만 권을 가진 장서가, 세계적인 석학이며 소설가인 움베르토 에코는 『책의 우주』에서 책을 보관하는 비용을 이렇게 계산했다. “(책이 차지하는 면적 비용 책이 차지하는 벽과 창문 등 수직적인 면적 비용 책장 가격) / 보관할 수 있는 책 권수 = 한 권 당 40유로”. 책 값보다 보관 비용이 더 드는 셈이다. 전자책은 가볍다. 무게가 아예 없다. 수십 권을 한꺼번에 산다고 해도 낑낑대며 들고 올 필요도 없고 집에 쌓아둘 필요도 없다. 종이책으로는 거대한 박스 세트인 스무 권 짜리 『조선왕조실록』을 크레마 원에 다운로드했을 때는 기분 좋다 못해 짜릿할 지경이었다. 『토지』와 『조선왕조실록』이 다 들어있는데도 여전히 가볍다. 2. 깔끔하게 분류된 서재를 가지고 다닐 수 있다. 제목부터 비장한 『장서의 괴로움』에는 이런 일화가 실려있다. “모두 해서 몇 권이나 있는지는 나도 몰랐어요. 그냥 3만 권쯤 있지 않을까 했는데, 어떤 일을 계기로 13만 권이나 있다는 게 판명이 났어요. 비극입니다.” 장서 숫자를 파악하게 된 계기는 이혼이었다고 한다. 책을 꽂아 놓고 읽지 못하고 있다고 투덜대는 분들이 있다. 책을 얼마나 가지고 있어야 ‘책이 너무 많다’고 말할 수 있을까? 그리고 책이 ‘너무 많다’는 말은 근거가 확실하지 않은데, 자기가 가지고 있는 책이 몇 권인지 정확하게 알고 있는 경우가 거의 없다. 몇 권인지 모르는데 많거나 적다고 말할 수 있을까? 장서 숫자를 파악하지 못하는 데서 생기는 비극은 단지 공간을 많이 차지한다거나 보관이 어렵다는 점에만 있지 않다. 장서 숫자를 파악하지 못하면 어떤 분류의 어떤 책이 있는지도 파악하지 못한다. 장서가에게 닥칠 수 있는 최악의 불행, ‘샀던 책 또 사기’가 일어나는 지점이 이쯤이다. 나는 샀던 책을 세 번까지 또 사본 적이 있다. 이사 때문에 정리하기 전까지는 몰랐다. 『장서의 괴로움』의 저자는 “장서의 생명은 분류에 있다”고 단언한다. 맞다. 서재에 파묻힌 책은 아직 사지 않은 책만 못하다. 새로 예스24 전자책 어플리케이션을 다운로드 받거나 크레마 기기를 사면 먼저 하는 일이 이미 사둔 전자책을 다운로드 받고 분류별로 책장을 정리하는 일이다. 전자책을 처음 접하던 즈음에는 이게 일이 아니었는데, 전자책이 늘면서 일이 되긴 했다. 천 권 가까운 전자책을 다운로드 받아서 정리하는 일이 하루에 끝나지 않는다. 하지만, 한 번 정리하면 그걸로 변함이 없다. 정리한 후 몇 달 지나면 책상 주변에 책이 쌓이는 종이책에 비할 게 아니다. IMG_5842 copy.JPG 3. 전자책만의 새로운 경험 어느 날인가 친구를 만나서 차를 마시다가 재미있게 읽은 소설이 있어서 적극 추천했다. 전자책으로도 출간된 소설이라 그 자리에서 구매하게 했다. 차를 마시는 한 시간 동안 친구는 책을 구매해서 다운로드 받고 앞 부분을 대략 훑어볼 수 있었다. “이야, 정말 재밌겠는데?”라는 반응에 맞장구를 쳐주는 것으로 책 추천, 구매, 감상까지 과정이 앉은 자리에서 끝났다. 전자책 시대의 새로운 풍경이다. 주석이 많이 달린 책은 늘 고민이다. 특히 미주가 달린 부분이 오면 읽는 흐름을 끊고 뒷장으로 갔다가 올 건지 아니면 궁금한 채로 계속 읽을 건지 생각하게 된다. 게다가 미주 부분을 언제든 찾을 수 있게 손가락을 하나 끼워놓을 건지, 책갈피를 끼워놓는 것으로 대체할 건지도 고민스럽다. 그래서 대개 주석을 무시하고 읽는 편인데, 그러다 보면 어떤 단어는 책을 다 읽을 때까지 뭔지 모르는 경우가 있다. 요즘 편집되는 전자책 파일들은 각주 번호에 링크를 달아놓는다. 스마트 기기나 전자책 기기에서 이 각주 번호를 잠시 누르면 각주 내용이 조그만 창에 뜨도록 돼있다. 새로 업그레이드 된 예스24 전자책 어플리케이션의 여러 기능 중에 내게 완전 소중한 기능이라면 이것이다. 최초로 주석 달린 책을 읽은 이래 20년 넘는 고민을 드디어 해결했다. 손가락이나 책갈피를 끼워둘 것 없이 꾸욱 누르면 된다. 잠 들기 전 독서는 가장 오래 되고 중요한 습관 중 하나이다. 그런데, 여기에도 고민이 있다. ‘잠 들기 전’ 독서에서 수면으로 넘어가는 과정에 ‘불 끄기’가 있어야 한다는 점이다. 이게 여간 귀찮은 게 아니다. 이를 피하기 위해서 줄을 당겨서 켜고 끄는 전등의 줄을 바닥까지 길게 늘어뜨리는 사람도 있었다. (내가 그랬다는 말은 못하겠다.) 박수를 쳐서 켜고 끄는 전등도 기억이 난다. 일반적인 전자책 기기나 스마트 폰은 이 문제에 대한 완전한 해결책이다. 크레마 샤인, 원, 카르타까지 자체 조명이 되는 화면을 썼다. 특히 크레마 카르타는 침대에서 읽기에 최적이다. 크레마 시리즈 이전까지 예스24는 기기를 만든 경험이 없었다. 내가 eBook팀을 맡기 전 eBook팀장은 아마존 킨들에 빠진 분이었다. 한국 전자책도 킨들 같은 기기에서 읽을 수 있어야 한다는 생각에 크레마 터치부터 크레마 원까지 전자책 기기를 해마다 기획해서 내놓았다. 크레마 터치 기획 초기에 무작정 OO전자 기획팀에 전화를 걸어 “킨들 같은 기기를 만들려는데 가격이 얼마나 될까요?”라고 물었다가 기기 기획에 대한 2시간 짜리 강의를 들어야 했던 일이 전설처럼 전해진다. 크레마 터치를 시장에 내놓은 지 4년이 지났다. 지난 9월에 출시한 크레마 카르타는, 말하자면 그동안의 성과를 중간 결산하는 기기이다. 독자들의 반응이 어느 때보다 좋다. 전자책은 종이책과 달리 전자책 판매 업체가 꾸준히 어플리케이션과 기기를 업그레이드해줘야 한다. 한 번 구매한 전자책을 언제까지 다운로드 받고 읽을 수 있을 것인지 생각하곤 한다. 예스24는 책을 가장 잘 아는 회사, 혹은 잘 알아야 하는 회사다. 종이책이든 전자책이든 말이다. 이제까지 전자책을 판매했던 회사 중 몇몇은 문을 닫았다. 그 회사를 통해 전자책을 구매했던 독자들은 이제 그 책들을 읽을 수가 없다. 예스24는 20년 후에도 서점일 것이다. 지난 달에 산 세계문학전집을 10년 후에 읽는다면 기기나 어플리케이션은 어떻게 돼있을까? 전자책을 파는 서점 직원에게 앞으로 할 일이 참 많다. ‘대한민국 No.1 문화웹진’ 예스24 채널예스 관련태그: 전자책, ebook, 크레마 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 관심 기사 등록 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 스크랩 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 프린트 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전체 기사 보기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs YES 블로그 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 타 블로그 이 기사가 마음에 드셨다면 아래 SNS 버튼을 눌러 추천해주세요. IFRAME: //www.facebook.com/plugins/like.php?href=http%3a%2f%2fch.yes24.com%2fAr ticle%2fView%2f29500&layout=button_count&width=100&show_faces=true&acti on=like&colorscheme=light&font&height=21&locale=ko_KR 트윗하기 독자 리뷰 (2개) aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 독자 의견 이벤트 채널예스 독자 리뷰 혜택 안내 닫기 부분 인원 혜택 (YES포인트) 댓글왕 1 30,000원 우수 댓글상 11 10,000원 노력상 12 5,000원 ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ 등록 더보기 관련 기사/ 블로그 [기사] 김율리 “전공서는 전자책, 교양서는 종이책으로” [기사] <위대한 개츠비> <그리스인 조르바> 전자책으로 볼까요? [기사] 종이책만 샀던 내가 전자책도 쓰게 되더라 [기사] “이건 ebook으로 읽어야만 해!” - 베스트셀러부터 고전까지, 이북으로 읽으면 좋은 책들 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 글쓴이 정보 글 | 여준호(예스24 도서3팀 팀장) aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기사와 관련된 도서 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 장서의 괴로움 <오카자키 다케시> 저/<정수윤> 역 11,700원(10% [i_dc.gif] + 5% [i_point.gif] ) o 카트 o 리스트 o 바로구매 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 책의 우주 <움베르토 에코> 저/<임호경> 역 12,600원(10% [i_dc.gif] + 5% [i_point.gif] ) o 카트 o 리스트 o 바로구매 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 기사와 관련된 이북 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs ebook [세트] 박경리 토지 (전20권) <박경리> 저 180,000원(0% [i_dc.gif] + 5% [i_point.gif] ) o 카트 o 리스트 o 바로구매 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs ebook [고화질세트] 박시백의 조선왕조실록 (전22권/20권+연표+인물사전) <박시백> 글,그림 150,000원(0% [i_dc.gif] + 5% [i_point.gif] ) o 카트 o 리스트 o 바로구매 포토 전체 보기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 박혜수 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 박희준 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 한은형 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이유리 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 나혜림 추천 동영상 동영상 전체 보기 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs [btn_play_button_off.png] [𝒑𝒍𝒂𝒚𝒍𝒊𝒔𝒕] 금혼령🍑 | 우리에게 환승연애가 있다면 조선엔 금혼령이 있었다. 밝은 경음악 사극 플리 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs [btn_play_button_off.png] '이제 그것을 보았어'👀 박혜진 작가, 책읽아웃 별이 다섯 개 [책읽아웃 쇼츠 ep.3] aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 빅데이터로 보는 도서 트렌드 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 도서PD 뉴스레터 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs YES24 소식 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 출판사 뉴스레터를 소개합니다 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동네책방 베스트셀러 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 카드뉴스로 보는 책 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 책읽아웃 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 작가와의 만남 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문화 단신 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 특집 기획 + 채널 특집 + 내가 만든 책 + 응답하라 80년대 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 주목, 이주의 신간 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 오늘의 문화 이슈 오늘의 책 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 1 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 2 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 3 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 4 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 영화를 빨리 감기로 보는 사람들 이나다 도요시 저/황미숙 역 13,950원 (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] ) 넘치는 시대, 새로운 트렌드 넷플릭스를 필두로 대중화된 OTT 서비스와 인터넷을 통해 언제든 콘텐츠를 접할 수 있는 지금 시대의 변화상을 다룬다. 시간 가성비를 중시하고 예습을 위한 감상 등 다양한 이유로 콘텐츠를 빠르게 소비하는 습관을 사회 전반의 트렌드 변화로 읽어내 날카롭게 분석한다. aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 절연 정세랑 등저 15,300원 (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] ) 아홉 작가의 시선이 통과한 한 단어 정세랑 기획, 아시아 9개 도시, 9명의 젊은 작가들의 소설집. 다른 언어를 사용하는 작가들이 ‘절연’이라는 한 단어로 모인 이 프로젝트는 아시아가 정체성을 공유하고 있음을 보여준다. 결국 우리는 연결되어 있음을. 문학으로 새로운 연결을 맺어줄 한 단어, 아홉 개의 이야기. aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 일놀놀일 김규림,이승희 공저 15,300원 (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] ) 일도 삶도 즐겁게! 회사 동료로 만나 친구가 된 김규림, 이승희 마케터가 일과 삶에 대한 이야기를 들려준다. 일터와 일상에서 자주 쓰는 25개의 주제로 두 저자의 생각을 그림과 글로 표현했다. 하루에 깨어있는 많은 시간을 일터에서 일하며 보내는 많은 이들에게 영감을 주는 책이다. aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 원청 위화 저/문현선 역 16,650원 (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] ) 위화가 복원해낸 근대 대격변기의 중국 1900년대 중국을 배경으로, 23년에 걸쳐 집필한 위화의 신작 장편소설. 시대의 격변은 평범한 시민의 운명을 어디까지 뒤흔들까. 미지의 도시 ‘원청’을 찾아 헤매는 린샹푸처럼, 모두가 가슴 속 ‘원청’을 품고 산다면 수많은 다짐들이 현실이 될 것만 같다. . aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs [46892693.jpg] 주목! 투데이 포커스 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 어떻게 아빠랑 단둘이 여행을 가? 집밥으로 면역력도 챙기세요! 집밥으로 면역력도 챙기세요! aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 7개 코드로 읽는 유럽 도시 지금은 마음껏 꿈 꾸어야 할 시간 지금은 마음껏 꿈 꾸어야 할 시간 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 무엇이 좋은 삶인가 인간답다는 것이 무엇이며 왜 그렇게 살아야 하는가 인간답다는 것이 무엇이며 왜 그렇게 살아야 하는가 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 섬이 쓰고 바다가 그려주다 함민복 시인의 강화도 살이 10여년이 고스란히 담겨 있는 에세이집 함민복 시인의 강화도 살이 10여년이 고스란히 담겨 있는 에세이집 명사의 서재 자세히 문화지원프로젝트 예스이십사(주) | 등록번호: 서울아00732 | 등록일: 2009년 1월 5일 | 최초발행일: 2006년 9월 5일 | 제호: YES24 채널예스 | 발행인: 김석환 | 편집인: 박효선 개인정보처리방침 | 개인정보보호책임자 : 권민석 | 청소년보호책임자 : 권민석 서울특별시 영등포구 은행로 11, 5층,6층(여의도동, 일신빌딩) | 문의 1544-3800 채널예스 소개 | 서비스약관 | 개인정보취급방침 | 이메일주소 수집거부 | 신고 및 문의 | 도움말 Copyright ⓒ 1999-2022 YES24 채널예스. All rights reserved. PYCHYESWEB03 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 짓궂은 인터뷰 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 룸펜 매뉴얼 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 보선의안녕한 관계 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 책읽아웃 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 신간을 기다립니다 + 권누리의소녀 등장 + 은희경의 물건들 + 한정현의 영화적인 순간 + 문지애의그림책 읽는 시간 + 서유미의 짧은 소설 팟캐스트 들으러가기 책읽아웃
