
   데이터 요청 응답 대기중

   메인 메뉴 바로가기 본문 바로가기

권장 브라우저 업데이트 안내

   권장 브라우저 안내

   혹시 아직 인터넷 익스플로러 9.0 미만 버전을 사용하고 계신가요?

   새롭게 바뀐 지식iN Q&A 페이지는 IE 9.0 이상의 브라우저에 최적화되어 있습니다. 원활한 이용을 위해 꼭 업데이트
   해주세요! 업데이트하기

권장 브라우저 업데이트 안내

   권장 브라우저 안내

   새로운 에디터는 일부 하위버전 브라우저에서 사용이 어려울 수 있습니다.

   원활한 사용을 위해 IE 10 이상, 혹은 Chrome 이나 Whale 최신버전을 사용해주세요. . Chrome 다운로드 ..
   Whale 다운로드 .. IE 업데이트 ..

NAVER

지식iN

검색영역

   지식인 검색

   ____________________ 자동완성 열기
   지식iN 검색

   eXpert
   (BUTTON) 상담 목록 NEW
   판매한 상품 NEW 구매한 상품 NEW
   실시간 공지사항
     * 새소식 전문가라면 엑스퍼트 등록!
     * 새소식 지존 이상 엑스퍼트 활동
     * 새소식 전문가가 필요할 때! 엑스퍼트.

메인 메뉴

     * 홈
     * Q&A
          + 교육, 학문
          + 컴퓨터통신
          + 게임
          + 엔터테인먼트, 예술
          + 생활
          + 건강
          + 사회, 정치
          + 경제
          + 여행
          + 스포츠, 레저
          + 쇼핑
          + 쥬니버Q&A
          + 지역&플레이스
          + 고민Q&A
          + 오픈사전
     * 답변하기
     * 지식기부
     * 사람들
     * 베스트
     * 명예의전당
     * | 프로필
     * 파트너센터
     * 룰렛

   질문하기
   질문
   종이책의 미래!
   종이책의 미래는 어덯게 될까여.. 사라질까여 아니면 더욱 발달될까여? 내일 토론을 하는데 저는 사라질꺼 같은데 사라지는 이유를
   자세히 해주면 내공 드리겟습니다.
   태그 디렉터리Ξ 국어, 한문
   내 프로필 이미지
     * 질문수23
     * 채택률100.0%
     * 마감률100.0%

   닉네임mide****
   작성일2011.04.11 조회수 5,968
   (BUTTON) 댓글 1 (BUTTON) 나도 궁금해요
   '나도 궁금해요'한 질문에 대한 소식을 알려드립니다.

   프로필 > 나도 궁금해요에 보관됩니다.
   닫기 나도 궁금해요 확인하기
   더보기
   신고

답변1개

   정렬 옵션 채택순
   채택순 최신순 추천순 높은등급순
   필터 옵션 전체보기
   전체보기 공개답변 지식인카드 지식파트너 전문가
   보기 옵션
   최적 원문
   질문자지식인 채택
   3번째 답변
   lees****
   채택답변수 4
   초수
   프로필 사진
   본인 입력 포함 정보
   (BUTTON)
   지식iN 서비스 질문 답변 페이지 및 프로필의 답변자 정보에 노출되는 답변자의 회사, 학교, 자격 등의 정보는 본인이 지식iN
   프로필 수정을 통해 직접 입력한 정보입니다.
   네이버는 사용자가 등록한 정보 및 게시물을 제공하는 정보매개 서비스 제공자로서 해당 정보의 정확성, 신뢰성 및 최신성에 대해
   보증하지 않습니다.
   (BUTTON) 툴팁 닫기
   프로필 더보기

   종이책의 미래

   (찬성)

   1. 전자책을 사용할 줄 모르는 사람에게 유용하고 전자책보다 눈의 피로가 덜하다.

   2. 종이를 깨끗이 쓰면 물려주거나 다시 재활용을 할 수 있고 손쉽게 꺼내어 볼 수 있다.

   3. 종이책은 값이 싸지만 전자책은 많은 전기세 요금 등등이 있다.

   4. 전자책은 돈이 많이 들어가고 화려하여 어렵지만 종이책은 돈이 적게 들고 정확한 그림만 들어가 있어 한눈에 보기 좋다.

   5. 사람들이 많이 선호하고 사람들의 사고 능력을 도와준다.

     1

   (반대)

   1. 종이책은 잘 찢어지면 다시 보기 힘들고 손에 베입니다.

   2. 종이책을 만들기 위해서는 나무가 있어야 하고 나무가 없어지면 더 이상 만들 수 없다.

   3. 종이책 찢는 비용이 많이 들고 나무를 많이 베어야 해서 환경오염이 된다.


   (이와 관련된 기사)

   1.‘종이책은 죽었다’라고 말한 세계적인 미래학자 니컬러스 네그로폰테 MIT 미디어랩 교수의 예언이 현실화하고 있다. 최근 유명
   인사들의 전차책 출판이 이어지면서 종이책 대신 전자책의 판매가 급증하고 있다. 전자책 ‘불티’...매일 평균 150만건 판매=
   스마트폰과 아이패드, 태블릿 PC 등이 대중화되면서 전자책이 큰 인기를 얻고 있다. 전자책의 다운로드 수는 전용 단말기 출시보다
   스마트폰, 탭·패드 출시 등의 추이에 맞물려 증가하고 있다. 지난해 4월부터 하루 평균 150만 건 내외가 판매되고 있으며
   올들어서는 하루 평균 다운로드 수가 320만건으로 급증했다. 그동안 국내 전자책 시장은 관련 콘텐츠는 물론 이를 구동할 만한
   이렇다 할 단말기가 없어 시장형성에 어려움을 겪었다. 하지만 국내 스마트폰 사용자가 700만 명에 육박하고 태블릿PC 이용자도
   올해 안에 100만 명에 달할 것으로 예상되면서 상황이 급변하고 있다.


   2. 19세기 초 신문이 대중화하자 많은 전문가들이 책이 사라질 위기에 처했다고 보았다. 책이 어떻게 매일 보도하는 매체의
   신속함과 경쟁할 수 있겠는가 하는 생각이었다. 프랑스의 어떤 시인은 "사고는 빛의 속도로 세상에 퍼지고, 즉시 쓰여지고, 이해될
   것이다. 오늘날 가능한 유일한 책은 신문이다"고 했다. 그러나 책은 살아남았다. 축음기가 발명되자 문학작품을 읽기보다는 듣게 될
   것이라는 예측이 나왔다. 한 미래학자는 사람들이 작은 오디오 플레이어를 지니고 다니며 눈을 감고 읽게 될 것이라고 했고,
   프랑스의 유력 출판인은 '책의 종말'이라는 제목의 글에서 "인쇄는 축음기로 대체될 것이고 도서관은 축음기관으로 바뀔 것"이라고
   했다. 그러나 책은 축음기도 극복해 냈다. 20세기 동안 책 읽기는 계속해서 영화 라디오 TV 등 치명적으로 보이는 위협을 계속
   받았지만 이것들도 극복했다. 그렇다면 전자책의 위협은. 카는 이에 대해 단언하지 않고 "물리적 책이 소멸의 길에 있다 할지라도
   그 길은 확실히 길고 구비구비 굴곡이 있을 것임이 분명하다"고 했다.
   출처ㅋㅌㅊ
   알아두세요!

   위 답변은 답변작성자가 경험과 지식을 바탕으로 작성한 내용입니다. 포인트로 감사할 때 참고해주세요.

   2011.04.12.
   표정 표정 좋아요 평가하기 표정
     * 좋아요 총:0
     * 유익해요 총:0
     * 재밌어요 총:0
     * 동의못해요 총:0
     * 광고같아요 총:0

   사용자 표시
   (BUTTON) 3
   포인트로 감사
   도움이 되었다면 포인트로 감사한 마음을 전해보세요.
   (BUTTON) 포인트로 감사 툴팁 닫기
   더보기
   신고
   -4개 더보기 현재 페이지5/전체 페이지1 현재 페이지1/전체 페이지1
     * 내소식
       내소식
     * 공지
       공지사항
       공식블로그 바로가기
     * 공유

   연관 Q&A 많이 본 Q&A

연관 Q&A

   이전보기 다음보기

많이 본 Q&A

   이전보기 다음보기

   현재 비공개 설정된 질문입니다.

   다시 공개 질문으로 변경하시겠습니까?
   아니오 예
   닫기
   질문 비공개 설정이란?
     * [ ] 질문 비공개 설정을 하시면 본인 및 답변자만 질문내용을 확인할 수 있습니다. [프로필에서 확인 가능]
     * [ ] 더 많은 사용자들에게 지식공유 기회를 제공하지 못하게 되는 점을 감안하여 내공 300점이 차감되며, 추후 다시
       공개설정을 하더라도 차감된 내공은 돌려받을 수 없습니다.
     * [ ] 질문 비공개는 한달에 3회로 제한합니다.
       계속 진행하시겠습니까?

   아니오 예
   닫기
   질문자 별명(아이디) 정보를
   비공개로 변경하시겠습니까?
     * 비공개되면 다시 공개로 변경할 수 없습니다.
     * 아래 "목록에서 제외"를 함께 선택하면 프로필 > 나의 질문 목록에서도 삭제됩니다.
     * 관련 알림과 메일도 발송되지 않습니다.
       [ ] 질문 목록에서 제외하겠습니다.

   아니오 예
   닫기
   친구 차단 기능이란?
     * 친구인 사용자입니다.
       차단을 진행하시면 친구 해제됩니다.
     * 해당 사용자를 차단하시면, 내질문 목록에서 해당 사용자의 질문 확인이 불가능합니다.
     * 상대방의 답변을 기다리는 질문 목록에서도 내 질문이 보이지 않아 답변을 등록할 수 없게 됩니다.
     * 별명(아이디) 비공개 상태인 사용자 차단시에는
       차단해제가 불가능합니다.
       계속 진행하시겠습니까?

   아니오 예
   닫기
   친구추가 기능이란?
     * 차단한 사용자입니다. 친구추가를 진행하시면 차단이 해제됩니다.
     * 좋은 답변을 해주는 사용자를 친구추가 해두었다가 1:1질문을 할 수 있습니다.
     * 친구 추가한 사용자 목록은 프로필 > 나의친구에서 확인할 수 있습니다.
       계속 진행하시겠습니까?

   아니오 예
   닫기
   친구추가 개수가 초과되었습니다.
     * 친구추가는 100명까지 가능합니다.
     * 친구추가를 원하시는 경우 프로필 > 나의친구에서 기존 친구를 해제한 후 다시 시도해주세요.
     * 친구 해제 하러가기

   확인
   친구추가 완료 되었습니다.
     * 친구추가한 사용자 목록은 프로필 > 나의친구에서 확인할 수 있습니다.
     * 친구추가한 사용자에 대해 간단한 메모를 남겨 관리할 수 있습니다.
     * 메모작성 하러가기

   확인
   추가질문하기

   추가질문하시면
   님께 받은 답변이
   함께 채택됩니다.

   채택으로 고마움을 같이 표현하고,
   더 알고 싶은 궁금증도 해결해보세요.
   (BUTTON) 등록
   레이어 닫기
   답변자 별명(아이디) 정보를
   비공개로 변경하시겠습니까?
   아니오 예
   포인트감사 실패

   일시적 오류로 포인트감사에 실패했습니다. 다시 시도해주세요.
   확인
   고마운 답변에 보답하세요

   채택한 답변이 도움이 되었다면
   포인트로 감사한 마음을 전해보세요
   포인트로 감사

   [ ] 오늘 하루 보지 않기
   (BUTTON) 팝업 닫기

하위영역

   네이버 이용약관 | 지식iN 운영원칙 | 개인정보처리방침 | 게시중단요청서비스 | 지식iN 고객센터

   NAVERCopyright © NAVER Corp. All Rights Reserved.
