   주요서비스 바로가기 본문 바로가기 매체정보 바로가기 로그인 바로가기 기사검색 바로가기 전체서비스 바로가기

상단영역

   UPDATED. 2022-12-14 19:10 (수)
     * 로그인
     * 회원가입
     * 전체기사

한국강사신문

   (BUTTON) 전체메뉴 버튼
     * 강사뉴스
     * 책과 사람
     * 북세미나
     * 인터뷰
     * 칼럼

   기사검색 ____________________ (BUTTON) 검색

본문영역

   [INS: :INS]
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   한국강사신문
   “세계 최고 부자들은 왜 매일 책을 읽을까?’ 조상연의 『책 읽는 인간, 호모 부커스』
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

현재위치

     *  홈
     * 책과 사람

“세계 최고 부자들은 왜 매일 책을 읽을까?’ 조상연의 『책 읽는 인간, 호모 부커스』

     * 기자명 김지영 기자
     * 입력 2022.04.04 08:56

   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기

SNS 기사보내기

   (BUTTON) 페이스북(으)로 기사보내기 (BUTTON) 트위터(으)로 기사보내기 (BUTTON) 카카오스토리(으)로
   기사보내기 (BUTTON) URL복사(으)로 기사보내기 (BUTTON) 이메일(으)로 기사보내기 (BUTTON) 다른 공유 찾기
   (BUTTON) 기사스크랩하기
   이 기사를 공유합니다
   (BUTTON) 페이스북(으)로 기사보내기 (BUTTON) 트위터(으)로 기사보내기 (BUTTON) 카카오스토리(으)로
   기사보내기 (BUTTON) URL복사(으)로 기사보내기
   (BUTTON) 닫기
   [사진출처=pixabay]
   [사진출처=pixabay]

   IFRAME: //io1.innorame.com/imp/Aa2kryE4deMD.iframe

   [한국강사신문 김지영 기자] 디지털 시대에 왜 책을 읽어야 하는가? 도대체 독서는 어떻게 해야 하는 것인가? 책 읽는 습관은
   어떤 효과로 나타나는가? 〈책 읽는 인간, 호모 부커스: 디지털 시대,아날로그 리터러시가 필요한 이유,HOMO
   BOOKUS(파지트, 2022.04.04.)〉는 세 가지 질문에 초점을 맞추고 있다.

   저자는 이 책을 통해 독서 습관을 쉽게 만드는 방법은 물론, ‘왜 독서가 인간이 할 수 있는 최고의 능력인지’, ‘왜 수천 년
   동안 책은 사라지지 않았는지’, ‘세계 최고 부자들이 왜 매일 책을 읽는 것인지’를 저자가 읽었던 수많은 책들을 통해 증명해
   주고 있다.

   〈책 읽는 인간, 호모 부커스〉는 ‘WHY? 현실 인식(1, 2장)-WHAT? 독서에 대한 오해와 이해(3장)- HOW? 독서의
   완성(4장)- WHAT AMOUNT? 독서의 성과(5장)의 총 5장으로 구성되어 있다.

   1장은 열심히 살아야 한다는 강박관념으로 살아오던 필자의 경험담이다. 인생의 터닝 포인트가 되었던 경험을 독자에게 선사한다.
   2장은 디지털 환경이 우리를 어떻게 방해하고 있는지, 디지털 시대의 우리가 아날로그식 독서를 왜 해야 하는지를
   이야기한다. 3장은 독서에 대한 어떤 고정관념들이 우리를 독서와 가로막고 있는지를, 4장은 본격적으로 구체적인 독서법을
   소개하고, 5장은 독서가 우리를 어떻게 성장시킬 수 있는지를 보여주고자 한다.

   이 책의 특징은 책의 매 챕터마다 다음과 같은 장치로 독서 포인트를 짚어 주는 것이다.

   첫째, 책의 중간중간 작가에게 영감을 주고 행동의 변화를 일으켰던 다양한 분야 저자들의 ‘독서 명언’들이 담겨 있다. 아마도 이
   책을 읽고 나면 여러 책을 한번에 다독한 풍성한 느낌을 받을 수 있을 것이다. 둘째, 4장까지 각 챕터마다 독서를 잘 할 수
   있는 팁들을 정리해 두었다. 마지막으로, 책을 덮고 나서 바로 실행할 수 있도록 설명보다는 작가의 생생한 체험담과 구체적인 사례
   목록들이 중심을 이룬다.

   저자 조상연의 《책 읽는 인간, 호모 부커스》 책 속으로 들어가 보자!

   누군가는 블로그, 카페, 유튜브, 페이스북과 같은 SNS 등에도 양질의 정보가 있기 때문에 책을 읽을 필요가 없다고 말한다.
   디지털의 발달로 종이책이 사라질 것이라고 주장하는 사람들도 있다. 하지만 그렇게 주장해 온 수십 년의 기간 동안 종이책은
   사라지지 않았다. 성공한 사람들은 독서의 중요성을 계속 말하고 있고 많은 사람들은 자기 계발의 기본이 책을 읽는 것이라고
   말한다. 그 이유에 대해서는 깊게 생각해 볼 일이다. --- p.23

   또 한 가지 중요한 자세가 있다면 지식만 가지고 있는 것은 무의미하다는 것이다. 아무리 많은 지식을 가지고 있더라도 그것을
   자신의 것으로 만들지 못한다면 어떻게 될까? 죽은 지식이 된다. 머릿속에만 있는 지식은 컴퓨터 속에 잘 저장해 놓고 사용하지
   않는 파일과 같다.

   얼마나 많이 가지고 있는지는 중요하지 않다. 적용하는 것이 중요하다. 100개의 지식을 ‘가지고만 있는 사람’보다는 10개의
   지식이라도 실제 생활에 ‘적용할 수 있는 사람’이 훨씬 낫다. --- p.72

   나는 ‘디지털 중독’에 대한 주제의 책들을 읽고 분석해 보기로 했 다. 디지털에 대한 책만 수십 권을 읽고 분석했다. 그 결과
   공통적으로 말하는 것을 알 수 있었다. 이것은 가장 근본적인 문제라고도 할 수 있을 것 같다. 집중력에 대한 문제였다. 디지털은
   사람들이 한 가지에 집중할 수 있는 능력을 방해하고 있었다. --- p.78
   [사진출처=파지트] [사진출처=파지트]

   저자 조상연은 평범한 인생을 살다 책을 읽기 시작했다. 독서가 인생을 획기적으로 바꿀 수 있는 행위라는 것을 깨닫고 미친 듯이
   독서에 빠져 들었다. 책을 읽고 자신에게 적용하자 삶이 바뀌는 것을 느끼게 되었다. 공부법이 바뀌자 대학 성적이 올라가기
   시작했고 수석으로 졸업하게 되었다. 성격이 바뀌고 인간관계도 개선되었다.

   다양한 투자처에서 성공적인 수익률을 내기도 하는 등 여러 성과가 발생하면서 독서에 대한 더 큰 확신이 생겼다. 어느새 독서량은
   1000권이 넘어섰고 주변 사람들에게 독서를 권하고 있다. 현재는 ‘빈치브레인’의 대표로서 책을 읽기 어려운 사람들에게 쉽게
   독서습관을 만들어 주는 일을 하고 있다.

   디지털 시대에 왜 독서가 필요한지 절실하게 깨닫자 책을 쓰게 되었다. 점점 더 많은 사람들이 책을 읽지 못하게 되는 원인을
   파헤치고 수백 권을 분석한 결과 ‘디지털’과 ‘고정관념’ 때문이라는 결론을 내리게 되었다.
   주요기사
   [연애 잘하는 법] “질투: 집착과 질투의 차이” 『남자는 고쳐 쓰는 거 아니다』
   “한국강사에이전시와 함께 슬기로운 강사생활을 시작하세요!”
   [한국강사신문 대표가 만난 강사] “하늘은 남을 돕는 자를 돕는다!” 한국협업진흥협회 윤은기 회장
   장윤정 동화책 《모두의 눈 속에 내가 있어요》 “트로트의 여왕이 쓴 꽁냥꽁냥 생활 동화”
   “개그맨 황현희의 부동산·주식·비트코인 투자 방법” 황현희·제갈현열의 책 ‘비겁한 돈’
   “하는 일마다 성공하는 사람들의 비결은 무엇일까?” 정회도의 신간 ‘운의 알고리즘’
   김지영 기자 taegun48@naver.com
   다른기사 보기
   저작권자 © 한국강사신문 무단전재 및 재배포 금지
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]
   주요기사
   [연애 잘하는 법] “질투: 집착과 질투의 차이” 『남자는 고쳐 쓰는 거 아니다』
   “한국강사에이전시와 함께 슬기로운 강사생활을 시작하세요!”
   [한국강사신문 대표가 만난 강사] “하늘은 남을 돕는 자를 돕는다!” 한국협업진흥협회 윤은기 회장
   장윤정 동화책 《모두의 눈 속에 내가 있어요》 “트로트의 여왕이 쓴 꽁냥꽁냥 생활 동화”
   “개그맨 황현희의 부동산·주식·비트코인 투자 방법” 황현희·제갈현열의 책 ‘비겁한 돈’
   [INS: :INS]

   IFRAME: //io1.innorame.com/imp/K0MjLb5qYOe4.iframe

   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

하단영역

   한국강사신문

하단메뉴

   신문사 소개 기사제보 광고문의 이용약관 개인정보처리방침 청소년보호정책 저작권보호정책 이메일무단수집거부


매체정보


     * 서울특별시 용산구 청파로 269 4층
     * 대표전화 : 02-707-2210
     * 팩스 : 02-707-2214
     * 이메일 : han@lecturernews.com
     * 한국강사신문 사업자 등록번호 : 407-81-30626
     * 개업연월일 : 2016년 5월 15일
     * 발행·편집인 : 한상형
     * 신문사업인터넷신문사업 등록번호 : 서울, 아04090
     * 등록일자 : 2016-05-24
     * 청소년보호책임자 : 정헌희
     * 한국강사신문을 통해 제공되는 모든 콘텐츠(뉴스, 사진, 동영상 등)는 무단 사용, 복사, 배포 시 저작권법에 저해되며,
       법적 제재를 받을 수 있습니다.
     * Copyright © 2022 한국강사신문. All rights reserved. mail to
       han@lecturernews.com

   인신위 ND소프트
   「열린보도원칙」 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정 보도, 추후보도를 요청할 수 있는
   창구를 열어두고 있음을 알려드립니다.
   고충처리인 정헌희 02-707-2210 han@lecturernews.com
   (BUTTON) 위로

전체메뉴

     * 전체기사
     * 강사뉴스
     * 책과 사람
     * 북세미나
     * 인터뷰
     * 칼럼
     * 커뮤니티
     * 신문사 소개

   (BUTTON) 전체메뉴닫기
