    #Le Figaro Etudiant : Actualité, Conseils pour bien s'orienter

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MTT255J

     *
     * Actu
     * Le Scan Politique
     * International
     * Economie
     * Bourse
     * Décideurs
     * Le Scan Eco
     * Sport24
     * Le Scan Sport
     * Culture
     * Style
     * Art de vivre
     * Madame
     * Figaro Store
     * Figaro Live
     * Etudiant
     * Programme TV
     * Santé
     * Figarochic.cn
     * Histoire
     * Immobilier
     * Nautisme
     * Golf
     * Figaroscope
     * Voyage
     * Enchères
     * Vin
     * Jardin
     * Météo consult
     * Annuaire santé avec PagesJaunes
     * Le Particulier
     * Maisons du Voyage
     * Cadremploi
     * La chaine météo
     * Figaro Emploi
     * Kelformation
     * Annonces immobilières
     * Propriétés Le Figaro
     * Ticketac

   Abonnez-vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Newsletter

   (BUTTON)
   Menu
   Journal
   (BUTTON)
   Suivre
   Etudiant Etudiant Etudiant
     * Parcoursup
     * Orientation
     * Ecoles du sup
     * Études sup
     * Bac
     * Collège - Lycée
     * Vie étudiante
     * Stage - Alternance

   (BUTTON) Menu
   Etudiant
   Premium Abonnez-vous
   Menu
   Journal

     * Actualité
          + Le Figaro Premium
          + Abonnez-vous
          + International
          + Elections européennes
          + Politique
          + Le Scan Politique
          + Société
          + Figaro Vox
          + Figaro Etudiant
               o Les établissements du Sup
               o Parcoursup
               o Classements
               o Collège - Lycée
               o Etudes Supérieures
               o BAC
               o Vie étudiante
               o Stage - Alternance
               o Nos salons
               o S’installer au Canada
               o Inventer le monde d'après
               o Jeunes diplômés, étudiants
               o Devenez ingénieur en informatique avec Hexagone
               o Choisir l'alternance avec le Réseau GES
               o L'excellence internationale à Madrid : IE University
               o Se loger avec Nexity Studéa
               o Étudier au Québec
               o Je fais carrière dans la Tech avec HETIC
               o Elije, le facteur X du Droit
          + Sciences & Environnement
          + Tech & Web
          + Figaro Magazine
          + Figaro Santé
          + Figaro Live / vidéos
          + Les podcasts du Figaro
          + Blogs
          + Diaporamas
          + Data & infographies
          + Toute l'actu
          + Bien au travail ?
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Style
     * Voyage
     * Art de vivre
     * Madame
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Rencontres [email protected]

   Vie étudianteActus - Tendances

   [etudiant-desktop.png]

Les jeunes Français lisent de moins en moins, selon une étude

   Par Claire Conruyt • Publié le 30/03/2021 à 17:29 • Mis à jour le
   30/03/2021 à 18:04
   [XVM9187a58a-915b-11eb-8804-00a9374ab700.jpg]
   Parmi les 15-24 ans, 91% ont lu au moins un genre littéraire en 2020.
   Crédits photo: 283844809/Farknot Architect - stock.adobe.com

     * Offre jeunes - 1.99 euro par mois
     * 0
     *
     *
     *
     *
     *

   Une enquête Ipsos pour le Centre national du livre révèle les habitudes
   de lecture des Français et notamment des 15-24 ans au cours de l’année
   2020.

   Quels ouvrages ont eu la préférence des jeunes au cours de l’année
   2020? Quelles sont leurs habitudes de lecture? Une enquête Ipsos pour
   le Centre national du livre (CNL) sur «Les Français et la lecture» a
   été publiée. Quelque 1000 interviews ont été menées auprès de personnes
   de 15 ans et plus, en janvier dernier.

   » LIRE AUSSI - «Madame Bovary n’est pas un livre pour des gamins»:
   faut-il aborder les classiques dès le collège?

   Ainsi, l’enquête révèle une baisse de l’habitude de lecture chez les
   jeunes. Un recul que l’on constate depuis maintenant dix ans, précise
   le CNL. L’étude montre que les 15-24 ans sont 80% à se considérer comme
   lecteurs (- 12 points par rapport à 2019).

   On apprend que 91% des 15-24 ans ont lu au moins un genre littéraire
   (-7 points par rapport à 2019). Parmi eux, 82% ont eu recours au format
   papier et 37% au format numérique. Hormis les romans de
   science-fiction, qui est également un genre moins lu, la lecture des
   jeunes est «utilitaire».

Parmi les jeunes, 42% lisent «autant pour leurs études que pour leurs
loisirs»

   En effet, les livres pratiques arrivent en tête des genres lus, suivis
   par la science fiction, les livres d’histoire, les œuvres de la
   littérature classique et enfin, les dictionnaires et les encyclopédies.
   L’étude précise que la baisse de lectorat dans cette tranche d’âge «se
   concentre surtout sur les albums de BD, les livres pour enfants et les
   livres de poésie».

   Les principaux genres littéraires présents dans le top 5 sont des
   lectures plutôt «utilitaires». L’étude montre en effet que 42% des
   15-24 ans lisent «autant pour leurs études que pour leurs loisirs». Or,
   95% des Français sondés lisent «pour leurs loisirs». Enfin, parmi les
   adolescents et jeunes adultes, 38% «n’ont pas envie de lire plus» (soit
   + 18 points).

Un besoin d’évasion

   Il y a deux ans, la tendance au rajeunissement des lecteurs de livres
   papiers avait été constatée. Or, la proportion des 15-24 ans est
   repassée à 10% soit au même niveau qu’en 2015 versus 16% en 2019.
   S’agissant des livres numériques, 44% des 15-34 ans y ont recours
   contre 28% des Français.

   Si une majorité des sondés affirment avoir envie de lire davantage de
   livres, ils sont moins nombreux que les années précédentes. C’est
   particulièrement le cas chez les jeunes. Ils sont 62% des 15-24 ans à
   vouloir consacrer davantage de temps à la lecture (- 18 points) et 60%
   des 25-34 ans (- 17 points).

   Parmi les motivations de lecture, l’approfondissement des connaissances
   reste un motif important. Mais le besoin de détente se renforce chez
   les jeunes: 26% des 25-34 ans (soit + 12 points) sont dans ce cas. De
   même, 23% des 15-24 ans lisent pour s’évader. Un motif de lecture qui
   arrive en 2e position (la première étant l’approfondissement des
   connaissances), ce qui est notable par rapport aux autres catégories
   d’âge où la notion d’évasion n’apparaît pas ou peu. Le CNL précise par
   ailleurs que l’«évasion» n’existait pas chez les jeunes en 2019. «Le
   livre a retrouvé tout son sens quand d’autres moyens culturels, comme
   le cinéma par exemple, n’ont malheureusement pas pu remplir leur rôle»,
   précise le CNL.

L’importance des réseaux sociaux

   Les réseaux sociaux sont, pour les jeunes, des espaces importants pour
   discuter de livres. C’est le cas de 24% des 15-24 ans. Le CNL souhaite
   accompagner cette population notamment dans le cadre de son festival de
   littérature jeunesse «Partir en livres», qui aura lieu en juillet. Mais
   également, en étant présent sur les plateformes utilisées par les
   jeunes.

   Enfin, à la question «si vous disposiez d’une journée de plus dans la
   semaine pour vous consacrer à vos loisirs, que feriez-vous, en
   priorité, parmi les activités suivantes: sortir avec des amis, lire un
   livre, faire une sortie culturelle, faire du sport, aller au cinéma?»,
   ils ne sont que 8% des 15-24 ans à choisir de lire (- 14 points).
   Toutefois, précise l’étude, bien qu’en baisse, la lecture reste en 2e
   position chez les jeunes.

La rédaction vous conseille

     * Les films incontournables du cinéma mondial (1960-1967) que doit
       voir un étudiant de prépa
     * Maxime Lledo: «On devrait dire ‘‘bravo’’ aux étudiants!»

   Vie pratique
   J'y vais
   Carte Jeunes Européenne : 60.000 bons plans en Europe
   J'y vais
   Boîte à outils
   J'y vais
   Découvre notre rubrique "Etudier à l'étranger"
   J'y vais
   Newsletter

   Recevez tous les mardis
   le meilleur de l’info étudiante !
   ____________________ (BUTTON) Je m'inscris

   (BUTTON) Voir les commentaires

   Figaro Étudiant
     * Collège/Lycée
     * Orientation/École de commerce/Ingénieurs
     * Annuaire du supérieur
     * Bac/Révisions/Corrigés/Résultats
     * Vie étudiant/Logement/Lifestyle
     * Stage/Alternance/1er Emploi

   Professionnel de l'éducation
     * Espace école
     * Figaro Etudiant Pro

   Partenaires
     * Campus-Channel
     * Cadremploi
     * Kelformation

   Nous suivre
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   A propos
     * Contact
     * Plan du site
     * Mentions légales / CGU
     * Politique de confidentialité
     * Infos cookie / Paramétrer les cookies

   Newsletter ____________________ OK
