   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Livres

La lecture attire de moins en moins les jeunes


    Par Fiona Moghaddam

   Publié le dimanche 4 avril 2021 à 07h46
   4 min
   (BUTTON) Partager
   Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à lire plus de
   livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre de jeunes
   lecteurs. Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à
   lire plus de livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre
   de jeunes lecteurs. © Getty - Klaus Vedfelt
   (BUTTON)

   Le dernier baromètre "les Français et la lecture" de l’institut Ipsos
   pour le Centre national du livre révèle que 86% des Français ont lu un
   livre ou plus en 2020, une baisse de 6 points par rapport à 2019. La
   catégorie des 15-24 ans est particulièrement touchée. Un phénomène qui
   n’est pas nouveau.

   Ce n'est pas ce que laissaient envisager les longues files d'attente
   devant les librairies à leur réouverture. Pourtant, en 2020, les
   Français ont moins eu le goût pour la lecture qu’à l’accoutumée.
   D’après un sondage Ipsos pour le Centre national du livre publié cette
   semaine, 86% des personnes interrogées ont déclaré avoir lu au moins un
   livre en 2020, soit six points de moins que lors du précédent sondage,
   en 2019.

   Ces chiffres sont encore plus importants chez les jeunes. Car en 2021,
   seuls 80% des 15-24 ans se perçoivent comme lecteurs, ils étaient 92% à
   le penser en 2019. 91% des jeunes sondés ont lu au moins un genre
   littéraire cité dans l'enquête, une chute de sept points par rapport à
   2019. Ils restent malgré tout la tranche d’âge qui lit le plus, juste
   devant les seniors.
   Publicité

Des lectures essentiellement "utilitaires"

   Conséquence des confinements et fermetures d’établissements scolaires
   et universités, les jeunes lecteurs ont lu des ouvrages surtout
   qualifiés d'utilitaires. Ainsi, arrivent dans le top 5 des genres les
   plus lus : les livres pratiques, d’art de vivre ou de loisirs (cuisine,
   décoration, voyages, jardinage, etc.), les livres sur l’histoire,
   suivis de la littérature classique française ou étrangère et enfin les
   dictionnaires et encyclopédies. Il n’y a guère que la science-fiction
   qui se maintient à la deuxième place des ouvrages dont les jeunes sont
   friands, bien qu’elle perde tout de même dix points par rapport à
   2019.

   Plus surprenant, la BD perd du terrain, tout comme la poésie ou les
   livres pour enfants. Quand 2020 fut pourtant une année record de vente
   de bande dessinée, avec le manga pour grand vainqueur. Mais l’actualité
   a visiblement intéressé ce lectorat, avide de connaissances, puisque
   les ouvrages de reportages d’actualité ont bondi de 19 points.

   Pour afficher ce contenu Twitter, vous devez accepter les cookies
   Réseaux Sociaux.
   Ces cookies permettent de partager ou réagir directement sur les
   réseaux sociaux auxquels vous êtes connectés ou d'intégrer du contenu
   initialement posté sur ces réseaux sociaux. Ils permettent aussi aux
   réseaux sociaux d'utiliser vos visites sur nos sites et applications à
   des fins de personnalisation et de ciblage publicitaire.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise

   Pour Régine Hatchondo, présidente du Centre national du livre, il a pu
   être difficile pour certains de se "glisser dans l'imaginaire d'un
   auteur", d'où la hausse des lectures de livres d'actualité et de
   reportages, "plus que celle des romans qui nécessitent une part de
   fiction, d'imaginaire".

   En conséquence, la lecture plaisir a perdu du terrain puisque 42% des
   jeunes interrogés ont déclaré lire autant pour leurs loisirs que pour
   leurs études.

     La porosité entre le lieu de travail et le domicile a joué contre la
     lecture, notamment en fin d’année. Les Français ayant le sentiment
     de lire beaucoup pour leur travail ou leurs études, le livre plaisir
     a moins été au cœur de la vie des Français.
     Régine Hatchondo, la présidente du Centre national du livre dans Les
     Matins

   À réécouter : Goncourt : l’anomalie littéraire. Hervé Le Tellier est
   l’invité des Matins, avec Pierre Assouline et Régine Hatchondo
   L'Invité(e) des Matins (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 43 min

   Autre spécificité de cette année 2020, les jeunes lecteurs ont témoigné
   d’un besoin de lecture plus facile. "Quand on va mal et qu’on est
   fatigué mentalement, il peut être plus facile de se tourner vers les
   écrans qui prémâchent le travail plutôt que de rentrer dans un livre.
   Face au sentiment de lire trop, certainement dans le cadre de leurs
   études, cela les aiderait d’avoir à disposition des lectures plus
   simples", commente Armelle Vincent Gérard de l'institut de sondage
   Ipsos.

   Dans cette année où les sorties ont été nettement réduites, la lecture
   reste un fort moyen d’évasion. C’est la deuxième motivation évoquée par
   les jeunes, derrière l’approfondissement des connaissances et devant la
   détente. La lecture reste une activité à laquelle le jeune public
   s’adonnerait s’il avait une journée de plus dans la semaine pour des
   loisirs, après sortir avec des amis, ce qui résonne d’autant plus en
   période de confinement.
   À réécouter : Du plaisir de lire à l'école
   Rue des écoles (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 59 min

L’exception des confinements

   Les confinements sonnent comme des exceptions en matière de lecture
   pour les jeunes. Car d’après une étude menée par Odoxa pour le Syndicat
   national de l’édition, publiée en janvier dernier, les jeunes de moins
   de 25 ans ont déclaré à 42% avoir lu plus de livres lorsqu’ils étaient
   confinés. Lire pour contrer l’ennui, déconnecter de l’actualité et
   éviter de rester trop longtemps sur les réseaux sociaux ou internet
   sont les principales raisons évoquées par les Français, dans leur
   ensemble, durant le confinement.

   Hors confinement, la fermeture des libraires ou rayons librairie des
   magasins et des bibliothèques, le télétravail et donc le temps moindre
   passé dans les transports (où la lecture est importante) et le moral en
   berne n'ont pas encouragé l'activité.
   À lire aussi : Covid-19 : les librairies ont limité les dégâts en 2020

"Une baisse tendancielle"

   Même si la crise sanitaire a joué pour beaucoup dans cette baisse du
   nombre de lecteurs, le phénomène n’est pas nouveau, en particulier chez
   les jeunes.

   "C’est une baisse tendancielle, constatée depuis une dizaine d’années",
   affirme Régine Hatchondo. Évidemment, les écrans jouent un rôle
   important. Les séries, YouTube chez les jeunes, la musique et les
   vidéos en ligne, les différentes plateformes, les podcasts
   concurrencent les livres.

   Le 28 mars 2012, l’hebdomadaire L’Express interrogeait : "La lecture
   plaisir serait-elle réservée aux vieux ? 70% des jeunes Français de 15
   ans lisaient pour leur plaisir en 2000. Ils n’étaient plus que 61% en
   2009, d’après les chiffres figurant dans la dernière étude de l’OCDE
   sur les performances en lecture des élèves (Pisa 2009)."
   À lire aussi : Oui, les jeunes Français lisent encore !

Les réseaux sociaux pour attirer les jeunes lecteurs

   Pour ramener ces jeunes vers la lecture, qui ont tendance à moins lire
   à partir de 12-13 ans, le Centre national du livre compte miser sur les
   réseaux sociaux.

     Il y a un désir, notamment des jeunes, d’être pris par la main,
     d’avoir des clubs de lecture, du partage, des conseils de
     personnalités connues. Cela nous permet de définir une véritable
     stratégie numérique et la place du livre sur les réseaux sociaux
     sera un des axes de réflexion prioritaires.
     Régine Hatchondo, la présidente du Centre national du livre

   Des vidéos avec des recommandations de lecture, des personnalités qui
   évoquent leur livre phare sont également des projets du CNL. Des clubs
   de lecture, en virtuel d'abord et - quand la situation sanitaire le
   permettra - en physique, seront mis en place pour permettre des
   échanges entre les jeunes sur les ouvrages lus, appréciés ou non. Des
   échanges intergénérationnels sont aussi prévus, afin que les aînés
   "donnent envie aux jeunes de lire des livres qu’ils n’auraient a priori
   pas envie de lire aujourd’hui", détaille Régine Hatchondo.

   Des enjeux de taille car cela fait plusieurs années déjà que les
   "booktubers" inspirent le jeune lectorat.

   Pour afficher ce contenu Youtube, vous devez accepter les cookies
   Publicité.
   Ces cookies permettent à nos partenaires de vous proposer des
   publicités et des contenus personnalisés en fonction de votre
   navigation, de votre profil et de vos centres d'intérêt.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise
   À lire aussi : La nouvelle donne de l'édition : les booktubers
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Info
     * Société
     * Arts – Divertissements
     * Livres
     * Librairies
     * Adolescence
     * Le Fil Culture
     * Confinement

   Publicité
   Publicité
   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Hors-série Télérama : Planète manga
       Quiz / Télérama Planète manga
       29 décembre 2022
     * Louis Aragon est connu pour ses poèsies d'amour et ses textes
       politiques
       Vidéo
       Louis Aragon : "Je n'ai jamais été engagé"
       23 décembre 2022
     * D'étranges lectures pour un étrange Noël...
       Les étranges lectures du Book Club
       21 décembre 2022
     * Des livres à déposer au pied du sapin ©- ZoneCreative
       Noël 2022 : les recommandations livres des productrices et
       producteurs de France Culture
       20 décembre 2022
     * "Le Grand Meaulnes", unique roman d'Alain-Fournier, s'est vendu à 4
       millions d'exemplaires
       Vidéo
       "Le Grand Meaulnes", roman d'initiation à la liberté
       20 décembre 2022
     * Petite fille en panne sèche devant son cahier
       Participe passé : l'accord de la discorde inventé par un poète du
       XVIe siècle
       19 décembre 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * La lecture attire de moins en moins les jeunes

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
