   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Réseaux sociaux

Lecture papier vs lecture numérique : match nul ?


    Par Pauline Petit

   Publié le vendredi 27 novembre 2020 à 19h01
   7 min
   (BUTTON) Partager
   Quelles différences entre la lecture sur papier et la lecture à l'écran
   ? Quelles différences entre la lecture sur papier et la lecture à
   l'écran ? © Getty - Nazar Abbas Photography
   (BUTTON)

   Du papier à l’écran, nos pratiques de lecture se sont transformées. Si
   le texte imprimé reste le support privilégié de la lecture dans sa
   conception classique, nous lisons de plus en plus dans un environnement
   numérique, en ligne. La lecture numérique est-elle stimulante ou
   superficielle ?

   Contrairement aux idées reçues, nous ne lisons pas nécessairement moins
   à l'ère du numérique. Sur nos ordinateurs, tablettes, téléphones, les
   textes s'enchaînent : articles de presse, notes de blog et autres posts
   de réseaux sociaux. Lecteurs tout-terrain, nous avons acquis des
   compétences spécifiques à la lecture sur écran et en ligne, ce que les
   spécialistes appellent la "littératie numérique". Mais nous sentons
   bien que l'expérience de lecture n'est pas la même selon le support.
   Alors que les pages du livre et du journal attendent sagement nos yeux
   couchées les unes derrière les autres, les onglets de l'écran s'ouvrent
   les uns à côté des autres, à partir d'un clic sur un lien hypertexte ou
   d'une recherche sur un moteur de recherche, quand ce n'est pas une
   fenêtre pop-up qui s'ouvre pour recouvrir la page initialement ouverte.
   En quoi l'acte de lecture est-il modifié par l'écran ? Faut-il choisir
   entre l'imprimé et le numérique ?
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

Des expériences sensorielles et des pratiques de lectures différentes

   Dans la société de communication qui est la nôtre, la lecture prend une
   part toujours plus importante avec le numérique. Dès 2010, The
   Economist remarquait que "la quantité de textes lus, qui déclinait à
   cause de la télévision, a presque triplé depuis 1980, grâce à tous les
   textes mis en ligne" (cité par Claire Bélisle (dir.) dans Lire dans un
   monde numérique, Presses de l'Enssib, 2011). Nul doute que nos
   environnements de plus en plus numérisés entretiennent la tendance. Par
   contre, lire tel qu'on l'envisage canoniquement, comme une pratique
   linéaire, immersive et continue pour un roman par exemple, se
   transforme, au profit du développement de la lecture d'information et
   de communication. Cette lecture ordinaire, favorisée par l'information
   en ligne, est de plus en plus courante.
   Publicité

   En se déplaçant du papier à l'écran, notre expérience s'est
   transformée. Sur le web, la lecture comme mode d'interaction privilégié
   avec le texte doit composer avec des sollicitations multimédias. Sur un
   même support, l'information apparaît sous plusieurs modes : texte,
   image, son, séquence vidéo… Le lecteur doit alors trouver ses repères,
   lesquels sont, du côté du livre imprimé, balisés par un format quasi
   inchangé. Dans La Lecture numérique (PUG, 2015) Thierry Baccino et
   Véronique Drai-Zerbib, professeurs de psychologie cognitive des
   technologies numériques à l’université de Paris 8, relèvent quatre
   dimensions propres à l'expérience de la lecture numérique :
     * La présentation. L'affichage d'un texte numérique est plus plus
       dynamique que celle d'un livre. Elle invite au scrolling, au clic
       et au zoom. Plus l'outil numérique est petit, plus la surface
       d'affichage nécessite une navigation dans la page. En changeant
       alors plus fréquemment de référentiel visuel, on augmente la charge
       cognitive de lecture. On doit mémoriser de façon différente :
       lorsqu'on lit, on retient l'information notamment en se souvenant
       de la position des mots importants dans le texte ; la lecture sur
       écran, avec le défilement, rend cette spatialisation des mots dans
       le texte moins stable.
     * Le parcours de lecture. Via les actions proposées par le texte
       numérique ou en ligne, le mode de lecture sort de la linéarité
       qu'implique le texte imprimé sur papier. Le paradigme de cette
       non-linéarité de la lecture numérique, c'est la possibilité de
       cliquer sur des hyperliens. Face au "texte hypertextuel", le
       lecteur peut choisir un cheminement de lecture de façon plus
       autonome qu'avec le livre.
     * La luminosité. Alors que l'on projette la lumière sur la page du
       page du livre, à l'écran, on perçoit les caractères d'écriture
       grâce à une lumière envoyée directement sur l'œil du lecteur (au
       bout d'un certain temps, celle-ci peut d'ailleurs altérer les
       capacités visuelles). La logique de représentation ou d'affichage
       de l'écrit est comme inversée.
     * Les sources d'information. Le numérique enrichit les possibilités
       d'informations du texte : images animées, sons, vidéos, textes
       défilants… Si bien qu'on pourrait se demander si la consultation
       d'un document numérique fait de nous un "hyper-lecteur". De fait,
       l'action de la lecture s'en trouve légèrement changée. Alors que
       devant un texte-papier, les yeux bougent de façon binaire, saccade
       puis fixation (c'est le moment où l'on perçoit l'information),
       devant l'écran, l'œil a tendance à sauter d'un bloc de texte à un
       autre. L'étude du trajet du regard et des mouvements des yeux (ou
       oculométrie) est particulièrement importante pour l'écriture en
       ligne : le confort de lecture, la lisibilité de l'information ou
       l'ergonomie éditoriale sont des éléments-clefs de la conception du
       document numérique.

   Ces différences d'expérience selon le support de lecture,
   influent-elles sur l'efficacité de la compréhension de l'écrit ?
   À réécouter : Généalogie du livre, à l'origine était le papyrus
   Le Cours de l'histoire (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 50 min

Une meilleure compréhension sur papier… dans certaines conditions

   Vaut-il mieux lire Roméo et Juliette en version GoogleBook ou dans un
   livre ? Consulter un article en ligne enrichi de liens vers des sujets
   connexes ou acheter l'édition papier du journal ? Au-delà des prises de
   position entre le camp de l'encre contre le camp des pixels que peuvent
   susciter ce genre de questions, de nombreuses recherches en sciences
   cognitives ont été menées afin de déterminer les effets du support sur
   la qualité de compréhension de ce qui est lu. Dans une étude parue dans
   la revue Educational Research Review en 2018, des chercheurs ont
   analysé les résultats de 54 d'entre elles publiées entre 2000 et 2017.
   Il ressort de cette méta-analyse que la compréhension d'un texte est
   meilleure lorsqu'il est consulté sur papier que sur un écran, et ce
   suivant trois variables.
     * Contrainte temporelle. Concernant le délai de lecture d'abord, la
       compréhension d'un texte étudié se révèle plus efficace sur papier
       que sur écran lorsque le lecteur a peu de temps. D'après certaines
       de ces études, cette infériorité de la lecture à l'écran serait due
       à une inclination pour un traitement plus superficiel en
       environnements numériques. L’utilisation de médias numériques
       conduirait les utilisateurs à des habitudes d'interactions rapides,
       peu propices à l'attention profonde. En revanche, selon d'autres
       études, l'avantage du papier sur le numérique s'atténue lorsque les
       lecteurs ont une tâche précise qu'ils peuvent mener à leur propre
       rythme, sans contrainte temporelle. Concernant la vitesse de
       lecture enfin, elle apparaît équivalente selon les supports.
     * Nature du texte. L'avantage de la lecture papier par rapport à
       l'écran se manifestait lorsque les études s'appuyaient sur des
       textes informationnels, à la fois informationnels et narratifs,
       mais pas lorsqu'il s'agissait uniquement de textes narratifs.
     * Le papier toujours efficace. Enfin, contrairement à ce que l'on
       pourrait penser, l'avantage de la lecture sur papier par rapport à
       celle sur écran ne décroît pas significativement à mesure que se
       généralise la pratique de la lecture numérique. En effet, les
       études les plus récentes de ce panel d'études parues entre 2000 et
       2017, portant sur des volontaires supposément plus immergés dans un
       environnement numérique, montrent toujours un écart en faveur de
       l'imprimé.

   À réécouter : Bien penser à l’ère numérique
   La Suite dans les idées (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 29 min

   Ce qui se lit sur papier se comprend clairement et les mots sur les
   pages se retiennent aisément… Mais en quoi la compréhension serait-elle
   plus efficace sur papier ? Il semble qu'elle soit propice aux capacités
   de mémorisation et d'abstraction, tandis que la lecture numérique
   appelle aux développement d'autres facultés.

   Dans une étude publiée l'an dernier dans Frontiers in Psychology, une
   équipe de chercheurs norvégienne et française a demandé à des
   participants de lire un long texte narratif, dans un livre ou une
   liseuse. Résultat : la compréhension était cette fois globalement
   équivalente selon les supports, mais les lecteurs se souvenaient mieux
   de l'ordre des événements du récit et des phrases dans le livre. Selon
   les auteurs de l'étude, la manipulation du papier lors de la lecture
   apporte des informations motrices plus riches, contribuant ainsi à une
   meilleure mémorisation de la structure temporelle du récit.

   Une autre expérience, cette fois menée en 2016, proposait un dispositif
   similaire : lecture d'un même texte en format PDF sur tablette et
   ordinateur pour la moitié des participants d'un groupe homogène, sur
   une feuille imprimée pour l'autre moitié, suivie d'un QCM comportant 12
   questions sollicitant la mémoire des détails du récit, et 12 autres, la
   compréhension des enjeux abstraits. Résultat : les lecteurs ayant lu la
   nouvelle sur papier ont obtenu un score de 66% de réponses correctes
   pour les questions abstraites, contre 48% pour les lecteurs sur écran
   (en moyenne). Inversement, pour les questions concrètes, les lecteurs
   sur écran ont obtenu un score de 73%, contre 58% pour les lecteurs sur
   papier. D'après cette étude, notre capacité d'abstraction face à un
   texte papier est plus efficace que face à un texte à l'écran, devant
   lequel nous aurions tendance à nous attacher davantage aux détails
   concrets.
   À réécouter : Des sciences cognitives à la salle de classe
   Les Chemins de la philosophie (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 58 min

   A l'issue de ces études donnant, à certaines conditions près,
   l'avantage à la lecture sur papier en termes de compréhension, deux
   hypothèses restent en débat, notent Franck Amadieu et André Tricot dans
   Apprendre avec le numérique. Mythes et réalités (Retz, 2014) :

     La lecture numérique entraîne plutôt des traitements de surface des
     contenus, et [elle] est plus exigeante cognitivement.

   Quelle que soit l’interprétation retenue, "les lecteurs ont besoin
   d’incitation, de guides et de temps pour mettre en place des stratégies
   adaptées à des traitements profonds des contenus". Car ce qui ressort
   de ces études, c'est aussi que la lecture numérique et en ligne est une
   tâche plus complexe qu'elle n'y paraît. Elle implique des compétences
   bien particulières, comme le fait de construire son propre parcours de
   lecture, gérer son attention entre les différentes sources
   d’information à l’écran ou se repérer dans un hypertexte et organiser
   mentalement des informations dispersées. Si le livre reste un outil
   d'apprentissage par la lecture optimal, on peut aussi voir dans le
   texte numérique un outil de développement de nos capacités cognitives :
   l'hyperlien nous incite à penser le texte documentaire comme un lieu où
   se superposent des arguments et des références, l'image animée enrichit
   notre imaginaire dans un récit narratif, par exemple.
   À réécouter : Illectronisme : aux côtés de ceux qui aident les
   laissés-pour-compte du numérique
   Le Reportage de la rédaction (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Filière numérico-littéraire et clubs de lecture en ligne

   De fait, l'expérience de lecture sur un support numérique ou en ligne
   est différente de celle d'un bon vieux livre, cette "niche écologique
   où vivent en parfaite symbiose un auteur et un lecteur", comme la
   désigne le philosophe Roberto Casini dans son explicite Contre le
   colonialisme numérique (Albin Michel, 2013). En revanche, le numérique
   enrichit les pratiques de lecture en les diversifiant et ce, sans
   exclure la fiction, forme littéraire qu'on associe le plus facilement
   avec l'objet livre.

   Car la littérature, rappellent Alexandra Saemmer, professeure en
   sciences de l’information et de la communication à l’université Paris
   8, et Jean Clément, professeur de lettres modernes détaché à
   l'université Paris 8, dans un article consacré à la littérature
   numérique, "n’a jamais été faite que de mots et de phrases : qu’elle
   soit contée oralement ou imprimée sur papier, qu’elle se lise sur un
   parchemin, un codex, un écran d’ordinateur, une liseuse ou un téléphone
   portable." Dans les années 1980, des écrivains ont vu dans le numérique
   la matière qui leur permettait d'explorer de nouvelles formes
   littéraires tout en subvertissant les circuits classiques de
   l'industrie du livre.

   En s'emparant des potentialités numériques de l'hypertexte puis de
   l'hypermédia, la littérature numérique invite le lecteur à une
   expérience de lecture plus active. "Si l’espace de la page a toujours
   été pour les poètes le lieu où les mots s’offrent au regard autant qu’à
   l’entendement, l’espace de l’écran y ajoute une dimension dynamique
   inconnue jusqu’alors. Désormais libéré de la fixité de la page
   imprimée, le texte apparaît et disparaît, se métamorphose, se déplace,
   réagit parfois aux gestes de manipulation du lecteur", écrivent
   Alexandra Saemmer et Jean Clément. Active, l'expérience de lecture
   devient aussi ludique. Les auteurs citent à cet égard l'exemple de
   l’hyperfiction allemande Zeit für die Bombe, écrite par Susanne
   Berkenheger en 1997 :

     C'est un polar haletant, où l’hyperlien permet au lecteur de
     découvrir le point de vue de plusieurs personnages sur le même
     événement, de pratiquer des retours en arrière ou des sauts par
     rapport à l’axe temporel du récit, ou encore de découvrir ce qui se
     passe au même moment à des endroits différents. Le lecteur qui
     explore l’intégralité du récit est en mesure de situer les
     événements dans une chronologie cohérente – à quelques exceptions
     près.

   À réécouter : Le livre numérique a-t-il encore un avenir ?
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 6 min

   L'expérience de lecture devient aussi collective, avec l'émergence de
   fictions sur les blogs et les réseaux sociaux. Des productions
   artistiques et littéraires comme Un monde incertain de Jean-Pierre
   Balpe, récit qui s’écrit depuis plusieurs années à travers
   l’interaction de divers profils du poète sur Facebook, côtoient des
   formes de contenus narratifs beaucoup plus populaires. Ce sont
   notamment les fictions hébergées sur des plateformes comme Wattpad,
   véritable club de lecture social et virtuel, réunissant 10% d’écrivains
   pour 90% de lecteurs. Généralement écrites sous la forme du
   roman-feuilleton composé de chapitres très courts, elles séduisent des
   millions de lecteurs dans le monde. Citons à ce propos la success-story
   d'Anna Todd, une jeune Américaine dont la "fanfiction" tapée des deux
   pouces sur son smartphone, a été lue par 12 millions de personnes avant
   d'être adaptée en livre, puis au cinéma il y a cinq ans.

   En Asie, cette web-littérature populaire se développe depuis la fin des
   années 1990. En Chine notamment, avec la création dès 1997 de
   Rongshuxia, première plateforme littéraire du genre à constituer autour
   de ses auteurs une communauté de lecteurs fidèle. Selon le China
   Internet Network Information Center, en 2016, 47% des internautes
   chinois lisent la web-littérature. C'est également en Asie, au Japon
   cette fois, qu'ont émergé les premiers romans de téléphone portable
   (les "Keitai shosetsu"), fictions écrites sur téléphone portable et
   destinées à être lues sur le même appareil. Dans certains cas, il est
   possible de commenter et d'influencer la suite du récit. C'est sur cet
   outil parfois accusé de nous empêcher de "prendre le temps" de lire,
   que certains cherchent à se frayer un chemin ; c'est le cas en France
   de l'application Rocambole qui se veut le "Netflix du livre" en
   proposant des séries littéraires, par épisodes courts. Ces pratiques,
   qui cohabitent avec la lecture de livres papiers sans la détrôner, sont
   révélatrices d'une nouvelle façon de lire, plus fragmentée, interrompue
   et nomade.
   À réécouter : Ces nouveaux logiciels qui lisent
   Les Nouvelles vagues (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 58 min
   À réécouter : Extension du domaine de la littérature
   Revue de presse culturelle d'Antoine Guillot (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 5 min

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Sciences et savoirs
     * Société
     * Tech – Web
     * Réseaux sociaux
     * Sciences cognitives
     * Écriture
     * Économie numérique
     * Le Fil Culture
     * Littérature française

   Publicité
   Publicité
   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Les maraudes numériques ont pour objectif d'atteindre des jeunes
       décrocheurs pour les ramener vers la formation et l'emploi (photo
       d'illustration).
       Streaming, jeu vidéo et réseaux sociaux : des maraudes numériques
       pour aller vers les jeunes décrocheurs
       27 décembre 2022
     * Un emoji bol de riz et un emoji lapin pour représenter #MeToo
       Vidéo
       Ironie, double sens, messages codés... Comment les Chinois
       contournent-ils la censure sur Internet ?
       20 décembre 2022
     * Sarah Bernhardt a mis à profit sa notoriété mondiale pour
       apparaître, parfois malgré elle, sur des publicités.
       Vidéo
       Sarah Bernhardt, pionnière des influenceuses
       29 septembre 2022
     * La manifestation culturelle invite les établissements culturels
       comme tout un chacun à utiliser le champ de description, de texte,
       ALT sur les réseaux sociaux.
       Culture en ligne : la MuseumWeek encourage à une meilleure
       accessibilité pour les aveugles et malvoyants
       18 juin 2022
     * De gauche à droite : web-série d'Emmanuel Macron, compte TikTok de
       Jean-Louis Mélenchon, compte Facebook de Nicolas Dupont-Aignan et
       compte YouTube de Nathalie Arthaud.
       2017-2022 : comment leur communication a évolué d'une
       présidentielle à l'autre
       4 avril 2022
     * Selon David Chavalarias, "des éléments perturbateurs (de l'élection
       française) sont en train de se mettre en place".
       Présidentielle 2022 : les réseaux peuvent-ils déstabiliser
       l’élection ?
       1 avril 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Lecture papier vs lecture numérique : match nul ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
