   #À la Une de 20minutes.fr Salon du livre: On lit de «moins en moins» au
   pays de Molière

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Culture Salon du livre: On lit de «moins en moins» au pays de Molière
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Cinéma
     * Culture
     * Gastronomie
     * Livres
     * Médias
     * Musique
     * People
     * Série
     * Sortir
     * Style
     * Web
     * Télévision

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Covid-19
     * Crise énergétique
     * Grève des médecins libéraux
     * Réforme des retraites

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Entertainment
    3. Culture

Salon du livre: On lit de «moins en moins» au pays de Molière

   LITTERATURE La France, championne du monde des Nobel de littérature
   avec 15 lauréats, lit «de moins en moins» selon une étude dévoilée ce
   lundi...


    20 Minutes avec AFP

   Publié le 16/03/15 à 13h39
   3 commentaires 74 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage.
   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage. —
   SUPERSTOCK/SIPA

   Comme la ministre de la Culture, Fleur Pellerin, les Français ne
   prennent plus le temps de lire. La France, championne du monde des
   Nobel de littérature avec 15 lauréats dont Patrick Modiano, pays des
   intellectuels engagés, lit «de moins en moins», selon l’étude Ipsos-CNL
   «Les Français et la lecture», publiée lundi, alors que s'ouvre vendredi
   le Salon du Livre.

Un Français sur trois déclare «lire de moins en moins de livres»

   «Il y a une dynamique de lecture en baisse», constate Vincent Monadé,
   président du Centre national du livre (CNL). Un Français sur trois
   (33%) déclare «lire de moins en moins de livres» et ce pourcentage
   atteint 45% dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18% des Français
   déclarent lire «de plus en plus de livres».

   «C'est inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire», souligne Vincent
   Monadé.

   Les hommes adultes lisent surtout de l'Histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

   «C'est la première fois qu'une étude met en valeur la rupture de genre
   entre les adultes et les jeunes», souligne le président du CNL, qui
   appelle à «développer une offre plus en adéquation avec les attentes
   des jeunes».

«Quasiment un schéma bourdieusien»

   Pire encore, «39% des gens dont les familles n'étaient pas lectrices ne
   sont pas lecteurs», dit Vincent Monadé. «Un constat terrible, quasiment
   un schéma bourdieusien», ajoute-t-il, faisant référence aux travaux
   célèbre sociologue disparu.

   La France reste, certes, une nation de lecteurs: 90% des Français
   disent avoir lu au moins un livre par an (tous supports confondus,
   papier ou numérique), contre 76% aux Etats-Unis, selon une étude de
   2014 du Pew Research Center. Mais, alors qu'aux Etats-Unis l'étude du
   Pew Research Center avait constaté, en 2014, une hausse de la lecture
   de livres après une légère chute en 2012, en France la dynamique à la
   baisse ne fait que s'accentuer.

«Pas le temps»

   Une forte majorité de Français (72%) affirment n'avoir «pas le temps»
   de lire davantage de livres et 61% déclarent ne pas pouvoir en lire
   plus parce qu'ils lisent «autre chose» (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   Les Français écoutent de la musique (87%), regardent la télévision
   (84%), écoutent la radio (74%), surfent sur internet (68%), regardent
   des vidéos (66%), vont sur les réseaux sociaux (37%), jouent aux jeux
   vidéo (27%).

   Face à ces activités multiples, «un livre reste un livre et c'est long
   à lire: on n'achète pas un chapitre!», s'est exclamé Vincent Montagne,
   président du Salon du Livre de Paris.

   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la «dynamique à
   la baisse» du sondage Ipsos-CNL.

«Il faut déclarer la lecture grande cause nationale»

   Les revenus tirés des ventes de livres au détail «ne cessent de
   baisser» depuis 2007 (-1,2% par an en moyenne), selon cette étude, qui
   constate «un moindre investissement des Français dans la lecture: de
   moins en moins de temps y est consacré, budget de plus en plus réduit,
   moins d'acheteurs achetant moins de livres».

   Que faire? Pour le président du CNL, «il faut déclarer la lecture
   grande cause nationale». «Une grande campagne sur la lecture, préconise
   Vincent Monadé, serait une campagne de santé publique».


Méthodologie

   L’étude Ipsos-CNL «Les Français et la lecture», publiée lundi, a été
   réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un échantillon
   représentatif de 1.000 personnes âgées de 15 ans et plus.
   (BUTTON) Une faute ? 3 commentaires 74 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 3 commentaires
     * (BUTTON) 74 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
