   [p?c1=2&c2=3005690&cv=3.6.0&cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MP8JVMP

   Consulter lapresse.ca
   À propos de La Presse Centre d'aide

   La Presse
   Aujourd’hui, vendredi 6 janvier 2023
   Suivez La Presse
     *
     *
     *
     *

   Je soutiens La Presse

     * La Presse
     * Actualités
     * International
     * Débats
     * Contexte
     * Affaires
     * Sports
     * Auto
     * Arts
     * Cinéma
     * Société
     * Gourmand
     * Voyage
     * Maison
     *   ____________________ Submit
     * Votre compte La Presse
       Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse
       courriel
       Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a
       été envoyé.
          + Se connecter
          + Mon profil
          + Contributions
          + Se déconnecter

     * Chroniques
     * Musique
     * Télévision
     * Quoi regarder
     * Théâtre
     * Littérature
     * Arts visuels
     * Spectacles
     * Humour
     * Célébrités

   La Presse Je soutiens La Presse
     * Actualités
          + Tous
          + Chroniques
          + Analyses
          + National
          + Politique
          + Grand Montréal
          + Circulation
          + Régional
          + Justice et faits divers
          + Santé
          + COVID-19
          + Éducation
          + Environnement
          + Sciences
     * International
          + Tous
          + Chroniques
          + Afrique
          + Amérique latine
          + Asie et Océanie
          + Caraïbes
          + États-Unis
          + Europe
          + Moyen-Orient
     * Débats
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Opinions
          + Courrier des lecteurs
          + Caricatures
     * Contexte
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Caricatures
     * Affaires
          + Tous
          + Chroniques
          + Économie
          + Marchés
          + Entreprises
          + Marché immobilier
          + Techno
          + Médias
          + Finances personnelles
          + PME
          + Portfolio
     * Sports
          + Tous
          + Chroniques
          + Hockey
          + Jeux olympiques
          + Soccer
          + Football
          + Tennis
          + Baseball
          + Course automobile
          + Golf
          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
          + Guide auto
          + Voitures électriques
          + Conseils
          + Rappels
     * Arts
          + Tous
          + Chroniques
          + Musique
          + Télévision
          + Quoi regarder
          + Théâtre
          + Littérature
          + Arts visuels
          + Spectacles
          + Humour
          + Célébrités
     * Cinéma
          + Tous
          + Chroniques
          + Entrevues
          + Critiques
     * Société
          + Tous
          + Chroniques
          + Santé
          + Famille
          + Mode et beauté
          + Sexualité
          + Animaux
     * Gourmand
          + Tous
          + Chroniques
          + Alimentation
          + Recettes
          + Restaurants
          + Alcools
     * Voyage
          + Tous
          + Chroniques
          + Québec et Canada
          + États-Unis
          + Europe
          + Asie
          + Amérique latine
          + Caraïbes
          + Afrique
          + Océanie
          + Trucs et conseils
          + Plein air
     * Maison
          + Tous
          + Chroniques
          + Immobilier
          + Architecture
          + Décoration
          + Rénovation
          + Cour et jardin

   Liens utiles
   À propos de La Presse
   Centre d'aide

   (BUTTON)   La Presse

   Votre compte La Presse
   Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
   Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a été
   envoyé.
     * Se connecter
     * Mon profil
     * Contributions
     * Se déconnecter

     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

                  Les jeunes lisent-ils plus en confinement ?

   PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE

   Les quatre enfants de Lisa Taïeb — Mélina, 3 ans, Sacha, 6 ans, Léa,
   8 ans et Océane, 9 ans — aiment lire. « Depuis le début du confinement,
   ils lisent beaucoup sur l’ordi et la tablette, en version numérique »,
   dit leur mère.

   Depuis qu’ils sont confinés à la maison, les quatre enfants de Lisa
   Taïeb — Mélina, Sacha, Léa et Océane, âgés de 3 à 9 ans — aiment lire.
   Surtout les plus grands, évidemment. Ils relisent leurs albums, romans
   et bandes dessinées et en découvrent de nouveaux grâce aux prêts
   numériques, « puisqu’on ne peut plus aller chercher de livres à la
   bibliothèque », indique Lisa Taïeb.
   Mis à jour le 21 avr. 2020
   Partager
     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

   Marie Allard
   Marie Allard La Presse

   Les enfants et adolescents lisent-ils plus en ces temps de pandémie de
   coronavirus ? La réponse n’est pas claire. Une chose est sûre : les
   emprunts de livres numériques par l’entremise des bibliothèques
   publiques ont explosé au Québec.

   Dans le secteur jeunesse, l’augmentation est de 235 % pour les romans
   et albums, de 329 % pour les bandes dessinées et de 349 % pour les
   documentaires, en comparant la période du 1^er mars au 16 avril 2020
   avec la même période l’an dernier, selon Jean-François Cusson,
   directeur général de Bibliopresto. Cette forte demande se maintient
   depuis la fermeture des écoles et garderies, sans signe
   d’essoufflement.

   PHOTO FOURNIE PAR BANQ

   Plus de 25 000 livres numériques jeunesse sont offerts par Bibliothèque
   et Archives nationales (BAnQ).

   Même engouement chez Bibliothèque et Archives nationales (BAnQ). « Nous
   constatons une augmentation marquée de la demande » d’emprunts de
   livres numériques jeunesse, dit Claire-Hélène Lengellé, responsable des
   relations avec les médias de BAnQ. Il faut dire qu’avec une offre de
   plus de 25 000 livres numériques jeunesse, il y a de quoi s’occuper
   jusqu’à la découverte d’un vaccin contre la COVID-19.

  Relire Harry Potter

   Julie Sabourin, mère de deux garçons, hésite à les mettre en contact
   avec les livres numériques. « C’est un écran de plus parmi les tonnes
   d’écrans potentiels », fait-elle valoir. Victor, son fils de 10 ans,
   « occupe beaucoup de son temps à relire les Harry Potter » en papier,
   pendant qu’elle télétravaille. Plus actif, Antoine, 8 ans, lit des
   bandes dessinées — surtout Garfield. « C’est nouveau pour lui de lire
   pour le plaisir, souligne Julie Sabourin. Ça donne des moments de calme
   touchants, mais ça ne dure pas très longtemps. »

   PHOTO FOURNIE PAR JULIE SABOURIN

   Victor, 10 ans, et Antoine, 8 ans, « lisent plus que d’habitude »,
   assure Julie Sabourin, leur mère.

   Camille, 7 ans, vient aussi de découvrir le plaisir de la lecture.
   « Pour la première fois, grâce au confinement, elle a lu un livre seule
   et de sa propre initiative », témoigne Anne-Marie Fortin, sa mère.
   Camille et sa sœur s’approvisionnent dans les livres qu’elles ont à la
   maison et en échangent avec des voisins. Leur mère a aussi « une petite
   réserve cachée » qui servira quand la pile va se tarir, « commandée en
   ligne en même temps que les cahiers d’exercices scolaires »,
   précise-t-elle.

  Hausse des commandes en ligne

   Même si les librairies ont verrouillé leurs portes, plusieurs
   continuent de proposer de vrais livres en ligne, qu’elles font
   justement… livrer. « Les ventes de livres parascolaires ont explosé et
   se maintiennent depuis plusieurs semaines, indique Émilie L. Laguerre,
   directrice des communications de Renaud-Bray. Depuis le début du
   confinement, les romans et albums jeunesse québécois sont également
   populaires. »

   Pour répondre à la demande, Renaud-Bray dispose d’un énorme entrepôt,
   véritable caverne d’Ali Baba contenant plus de 200 000 titres en tous
   genres. Au besoin, l’approvisionnement se fait aussi dans les
   succursales fermées. L’opération n’est toutefois pas miraculeuse.

   PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE L. LAGUERRE

   « Nous pourrions présumer que les enfants lisent plus, puisque les
   parents commandent davantage de livres destinés aux enfants depuis la
   fermeture des écoles », dit Émilie L. Laguerre, directrice des
   communications de Renaud-Bray.

   Les ventes en ligne ont augmenté sur Renaud-Bray.com et Archambault.ca,
   mais elles ne peuvent pallier la fermeture de 33 librairies Renaud-Bray
   et 15 succursales Archambault.

   Émilie L. Laguerre, directrice des communications de Renaud-Bray

   Le constat est aussi doux-amer pour la centaine de librairies
   indépendantes regroupées derrière le site transactionnel
   Leslibraires.ca. Les commandes postales de livres jeunesse ont bondi de
   façon phénoménale : de 1543 %, si on compare la période du 13 mars au
   12 avril 2020 à la même période en 2019.

   Les affaires vont très bien, « mais ça représente à peu près 25 % du
   chiffre d’affaires qu’on faisait avant » en librairie, indique
   Jean-Benoît Dumais, directeur général de la coopérative Les Librairies
   indépendantes du Québec. Son espoir est de fidéliser, après la crise,
   la clientèle qui a découvert le site transactionnel.

  Déclin des ventes de livres jeunesse en 2019

   Avant même la pandémie, les nouvelles n’étaient pas si bonnes. Les
   ventes de littérature jeunesse ont chuté de 4,9 % en 2019, selon le
   Bilan Gaspard du marché du livre au Québec, rendu public le 27 mars. Il
   s’agit d’une première baisse en huit ans d’existence de ce bilan. Il
   reste que 3,4 millions d’exemplaires de livres jeunesse ont trouvé
   preneur en 2019, pour des ventes totales d’une valeur de plus de
   45 millions.

   Les plus populaires ? En premier, La vie (toujours très) compliquée des
   deux Olivier : New York, de Catherine Girard-Audet, chez Les Malins. En
   deuxième ? Le tome 12 de La vie compliquée de Léa Olivier, de la même
   autrice.

  Accentuer les inégalités

   Elise Gravel figure aussi au palmarès des meilleures ventes de 2019,
   avec son tout-carton Une patate à vélo (au 7^e rang).

   En ces temps de confinement, l’autrice et illustratrice prédit « une
   chute drastique des ventes ».

   PHOTO ROBERT SKINNER, LA PRESSE

   « Je crois que tout repose sur les parents en ce moment, observe Elise
   Gravel, autrice et illustratrice. Ceux qui valorisent la lecture en
   temps normal et qui ont les moyens d’avoir des livres à la maison ou
   les ressources pour en emprunter virtuellement encouragent la lecture.
   Et ceux qui sont défavorisés, n’ont pas les ressources pour emprunter
   virtuellement et ne lisent pas eux-mêmes en temps normal sont beaucoup
   moins bien placés pour offrir la même chance à leurs enfants. »

   Mon impression est que les enfants qui ont déjà le goût de la lecture
   et accès aux livres le font plus pendant le confinement, mais que les
   enfants qui n’aiment pas lire ou qui n’ont pas facilement accès à des
   livres à la maison lisent beaucoup moins que quand ils fréquentaient
   l’école.

   Elise Gravel, autrice et illustratrice

   Tout repose sur les parents. « Mon opinion est que la crise accentue
   les inégalités entre les enfants dans le domaine de la lecture comme
   dans tous les autres domaines éducatifs », observe Elise Gravel.

  Nouveautés confinées

   Ce n’est pas la joie chez les éditeurs. « On n’a pas eu de commentaires
   comme quoi les gens lisaient plus en ce moment, dit Alex Beausoleil,
   responsable de la promotion à La Pastèque. Notre distributeur a été
   fermé deux semaines et les commandes de réassort sont au minimum. »

   « On peut déjà vous dire que la fermeture des librairies et le
   ralentissement des opérations chez notre distributeur créent une énorme
   baisse des ventes de notre côté, indique Marianne Dalpé, coordonnatrice
   aux ventes du Groupe d’édition La courte échelle. Sans compter que
   plusieurs nouveautés qui étaient à paraître dorment dans les
   entrepôts. » Lueur d’espoir, Marianne Dalpé remarque depuis une dizaine
   de jours « une légère hausse des commandes par les libraires ».

   Il faut dire qu’avec le télétravail, le chômage ou le stress, bien des
   parents (et des jeunes !) lâchent prise. Avant la pandémie, les fils de
   10 et 12 ans de Christine Villiard lisaient beaucoup. « Depuis le
   confinement, ce n’est plus le cas, admet-elle. Je contrôle moins les
   écrans, alors le temps qu’ils ont, ils le passent à regarder des
   youtubeurs. »

   Christine Villiard a pourtant acheté des livres et fait des emprunts
   numériques pour ses garçons. « Malgré cela, constate-t-elle, il est
   difficile de les mettre à la lecture. »

Les suggestions de lecture de neuf jeunes

     * Sacha Brunelle, 6 ans La série Les Méchants, d’Aaron Blabley,
       éditions Scholastic
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Sacha Brunelle, 6 ans
       La série Les Méchants, d’Aaron Blabley, éditions Scholastic
     * Océane Brunelle, 9 ans La série Le journal d’Alice, de Sylvie
       Louis, éditions Dominique et compagnie
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Océane Brunelle, 9 ans
       La série Le journal d’Alice, de Sylvie Louis, éditions Dominique et
       compagnie
     * Marie Liacas, 12 ans Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à
       La Pastèque et La liste des choses qui existent, de Cathon et Iris
       à La Pastèque
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Marie Liacas, 12 ans
       Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à La Pastèque et La
       liste des choses qui existent, de Cathon et Iris à La Pastèque
     * Sophie Liacas, 15 ans Persepolis de Marjane Satrapi,
       éditions L’Association
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Sophie Liacas, 15 ans
       Persepolis de Marjane Satrapi, éditions L’Association
     * Mélina Brunelle, 3 ans Caca boudin, de Stephanie Blake, à l’École
       des loisirs
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Mélina Brunelle, 3 ans
       Caca boudin, de Stephanie Blake, à l’École des loisirs
     * Thomas Robin, 11 ans : Les romans policiers d’Agatha Christie.
       Mathieu Robin, 8 ans : La collection des Billy Blaireau,
       d’A. L. Kennedy, chez Casterman. Simon Robin, 11 ans : La série
       Harry Potter de J. K. Rowling et les livres apparentés, comme Les
       animaux fantastiques
       PHOTO FOURNIE PAR MARIANNE REUX
       Thomas Robin, 11 ans : Les romans policiers d’Agatha Christie.
       Mathieu Robin, 8 ans : La collection des Billy Blaireau,
       d’A. L. Kennedy, chez Casterman.
       Simon Robin, 11 ans : La série Harry Potter de J. K. Rowling et les
       livres apparentés, comme Les animaux fantastiques
     * Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic
       PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE PELLETIER
       Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic

   1/7
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   > Consultez le site web de BAnQ

   > Consultez le site web Prêt numérique

   > Consultez la Bibliothèque numérique des Bibliothèques de Montréal

   > Consultez les livres audio de Radio-Canada

   > Consultez le site web Boukili

   > Consultez le site web Il était une histoire

Littérature En continu

     * L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       Littérature
       L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       La quatrième de couverture de ce 6^e tome, en librairie le
       6 janvier, ne laisse planer aucun doute. « Ce livre raconte
       l’histoire vraie de la disparition de l’Arabe du futur. » Ce sera
       bel et bien la conclusion de cette formidable aventure lancée en
       2014. Pour marquer le coup, nous nous sommes entretenus avec Riad
       Sattouf.
       Publié hier à 8h00
     * Critique de Les liens mortifères Comme une série télé Littérature
       Critique de Les liens mortifères Comme une série télé
       C’est un premier roman assez prometteur qu’on découvre dans ce
       polar signé par la cocréatrice de la série policière française
       Profilage.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Littérature
       Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Ah ! Quelle belle ville que Venise, avec ses canaux et ses
       bâtiments majestueux ! Mais voilà, Donna Leon persiste à nous
       entraîner dans les tréfonds de la Sérénissime, où sévissent la
       cupidité et la cruauté.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       Littérature
       Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       « Un assassinat au cœur de Tokyo, c’est rare et ça fait
       sensation », dit l’un des personnages. Alors quand un homme
       poignardé s’écroule sur un pont de la mégalopole où convergent
       toutes les routes de transport du pays, les médias font leurs choux
       gras de ce fait divers.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Littérature
       Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Isabelle Lafortune avait marqué les esprits, en 2019, avec son
       premier roman Terminal Grand Nord, un polar se déroulant à
       Schefferville. Elle publie la suite avec Chaîne de glace, un
       prolongement de l’histoire assez réussi et très actuel.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD Littérature
       Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD
       Michael Connelly s’est toujours collé à la réalité pour écrire ses
       romans, s’inspirant des détectives – et des avocats – qu’il côtoie
       depuis des années pour créer ses personnages.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Le roman qui change une vie
       Littérature
       Le roman qui change une vie
       Clara lit Proust est un livre qui fait sourire, qui donne envie de
       plonger dans les écrits de Proust, inévitablement, mais aussi dans
       toutes ces grandes œuvres où il fait bon s’évader et qui ont le
       pouvoir de changer une vie. Nous avons joint Stéphane Carlier en
       France pour discuter de son plus récent roman.
       Publié le 31 déc. 2022
     * Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Littérature
       Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Orbie a connu beaucoup de succès en 2022. Son album La fin des
       poux ?, dans lequel elle imagine comment la distanciation physique
       pratiquée par les humains a chamboulé le quotidien de ces
       détestables parasites, a notamment remporté le prestigieux Prix TD
       de littérature canadienne pour l’enfance en plus d’avoir été en
       lice pour les Prix littéraires du Gouverneur général. Puisque le
       congé des Fêtes est le moment idéal pour s’adonner à son
       passe-temps favori, La Presse a demandé à l’autrice et
       illustratrice quelques conseils pour les petits (ou les grands)
       dessinateurs amateurs.
       Publié le 30 déc. 2022
     * Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Littérature
       Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Les cotisations syndicales imposées par l’Union des écrivaines et
       des écrivains québécois (UNEQ) feront l’objet d’un nouveau vote, a
       tranché sa présidente, Suzanne Aubry.
       Publié le 29 déc. 2022
     * Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Littérature
       Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Le ministère de la Santé du Québec demande aux enseignants,
       bibliothécaires et libraires de ne pas recommander, proposer ou
       même parler aux jeunes du dernier roman à succès de François Blais,
       qui s’adresse justement aux adolescents. Le suicide y est abordé
       d’une façon telle qu’il y aurait un risque d’émulation, selon le
       ministère.
       Publié le 29 déc. 2022
     *
     * Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Littérature
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Littérature
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Littérature
       Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Elles passent souvent pour des sœurs et n’ont pas de secret l’une
       pour l’autre. L’écrivaine montréalaise Heather O’Neill et sa fille
       Arizona O’Neill, qui ont chacune lancé un livre cet automne, sont
       liées par l’art… et beaucoup plus.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
     * Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour… Littérature
       Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour…
       Marc Levy nous avait emmenés complètement ailleurs avec sa trilogie
       9 qui nous plongeait dans l’univers des pirates informatiques et de
       l’espionnage international, trois romans haletants qui
       s’interrogeaient sur l’état de santé de nos démocraties.
       Publié le 25 déc. 2022
     * Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       Littérature
       Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles

   Nos applications
     * La Presse+
     * Application mobile La Presse

   Contact
     * Centre d'aide
     * À propos de nous
     * Faire carrière chez nous
     * Annoncer chez nous

   Services
     * Nos infolettres
     * Avis de décès
     * Les Éditions La Presse
     * Météo
     * Concours

   Archives
     * Recherche
     * Renseignements sur les archives

   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
