   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
fractionnée»

   Par Alice Develey
   Publié le 29/03/2022 à 07:00
   Régine Hatchondo: «La nature sérielle du manga provoque une forme
   d’addiction, comme les séries audiovisuelles.» Robert
   Jean-Francois/Robert Jean-Francois / modds

   ENTRETIEN - La présidente du CNL analyse une étude sur les nouvelles
   formes de lecture chez les 7-25 ans.

   L’écran a tué le roman! Les jeunes ne lisent plus! Chaque année, les
   déclinistes annoncent la mort du livre et de la lecture notamment chez
   les adolescents. L’étude CNL/Ipsos, menée du 27 janvier au 6 février
   2022 auprès de 1 500 jeunes, de 7 à 25 ans, montre le contraire de
   cette pensée pessimiste. Toutefois (!), on note un fort décrochage de
   la lecture à l’adolescence, après l’entrée au collège, particulièrement
   chez les garçons. De même, si les jeunes lisent en moyenne 3 h 14 par
   semaine, ils passent aussi 3 h 50 devant un écran… par jour. La
   présidente du CNL, Régine Hatchondo, analyse les résultats de cette
   étude.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

   LE FIGARO. - On s’aperçoit à la lecture de l’étude du CNL, confiée à
   Ipsos, que 84% des 7-25 ans interrogés aiment lire. C’est assez
   inattendu!

   Régine HATCHONDO. - Les 84% correspondent à l’agrégat des 42% des
   jeunes qui disent adorer lire et des autres 42% qui déclarent «bien
   aimer» la lecture. En 2016, à la question, «est-ce que tu aimes lire
   des livres», les 7-19 ans étaient 77% à aimer lire, 33% à adorer et 4%
   à détester. A périmètre constant, l’étude de 2022 indique que 84% des
   7-19 ans aiment lire ; dans le détail, 40% adorent, 44% aiment bien. Le
   goût pour la lecture est donc plus prononcé en 2022 qu’en 2016, la
   situation sanitaire y a contribué. Quand on dit que les jeunes n’aiment
   pas lire, cela est certainement dû à ce qu’on met derrière le mot
   lecture, c’est-à-dire souvent des romans, des classiques, tout ce que
   l’institution demande de lire. Or, les jeunes aiment majoritairement
   les mangas, les BD, les romans, la science-fiction que «l’autorité»
   reconnaît moins. Par ailleurs, comme le montre l’étude, il est vrai que
   beaucoup de jeunes préfèrent d’autres activités à la lecture, y compris
   ceux qui lisent pour leurs loisirs (41% des lecteurs loisirs et 48% des
   non-lecteurs loisirs préfèrent faire d’autres activités que lire).

   Cela semble expliquer un grand décrochage de la lecture à l’entrée du
   collège.

   A l’adolescence, le temps passé avec les amis est plus important, or la
   lecture est vécue comme une pratique solitaire. Et puis, il y a bien
   sûr, la concurrence des réseaux sociaux qui est immense . Mais il faut
   mettre tout cela en perspective. Ce décrochage est aussi vrai pour
   toutes les activités «imposées/suggérées» par les parents: c’est le
   temps de la rupture, l’âge où les ados arrêtent aussi le sport par
   exemple, ou encore l’apprentissage de la musique. La lecture peut être
   autre chose qu’une activité imposée et solitaire, c’est pour cela que
   le CNL travaille à encourager la découverte du livre autrement.
   « La lecture est fortement valorisée dans les milieux plus favorisés.
   La lecture à voix haute des parents dès l’enfance est primordiale pour
   qu’elle ne crée pas un fossé social »

   L’apprentissage de la lecture à l’école est-il adapté aux élèves?

   Ce que l’on constate dans l’étude, c’est que les livres qu’on demande
   de lire pour l’école sont aimés par les primaires (83%) et beaucoup
   moins lors du collège ou lycée. Au collège et surtout au lycée, ces
   chiffres sont en effet bien moins importants: 52% aiment les livres
   pour l’école. Plus qu’une question d’apprentissage, il s’agit
   certainement plus d’un manque d’intérêt ou d’une forme de découragement
   face à des textes plus ardus, qui nécessitent une plongée pour en
   approcher la finesse. Cette attention et cette concentration sur un
   temps long se perdent aussi avec la pratique des réseaux sociaux. Il
   semblerait que les jeunes lisent de façon plus fractionnée. Les 7/19
   ans, sont 61% à lire moins de 30 min sans s’arrêter. De plus, 47% des
   jeunes interrogés déclarent faire d’autres activités en même temps que
   la lecture. Ils envoient des SMS, ils vont sur les réseaux sociaux, ils
   regardent des vidéos … Cela ne favorise pas la compréhension de textes
   exigeants. Mais, à côté de l’école, qui doit enseigner la langue et un
   corpus de textes qui font partie de notre patrimoine, de notre culture
   littéraire commune, il y aussi toutes les lectures «loisirs /
   plaisirs», plus personnelles, qui comptent énormément.

   » LIRE AUSSI - Quelle meilleure méthode pour apprendre à lire à son
   enfant?

   On voit que les garçons et les foyers moins favorisés passent aussi
   moins de 3h à lire par semaine...

   On constate dans l’étude que le goût pour la lecture est plus fort
   lorsque les livres sont présents chez les jeunes. C’est un fait, la
   lecture est fortement valorisée dans les milieux plus favorisés. La
   lecture à voix haute des parents dès l’enfance est donc primordiale
   pour qu’elle ne crée pas un fossé social et qu’elle ne devienne pas une
   obligation mais un plaisir. Ainsi, pour ramener les jeunes qui ne
   lisent pas ou qui n’aiment pas cela, il faut décomplexer les jeunes
   dans leur rapport à la lecture et rendre la pratique plus libre.

   Comment expliquez-vous le succès toujours plus grand du manga?

   Les jeunes privilégient les histoires où ils peuvent suivre les
   aventures de leur héros. La nature sérielle du manga provoque donc une
   forme d’addiction, comme les séries audiovisuelles! Le dépaysement
   provoqué par la culture japonaise, la narration spécifique liée à
   l’agencement image/texte… sont autant d’éléments qui expliquent
   l’intérêt des jeunes pour le genre. En plus de l’intérêt pour le manga,
   ils se tournent certainement vers ces livres, parce que ce sont des
   ouvrages qui sont globalement moins chers et plus faciles à découvrir.
   « Les jeunes, et les adultes aussi, sont sollicités et interrompus en
   permanence »

   Les jeunes passent 3h14 à lire par semaine contre 3h50 par jour sur les
   écrans. Ces derniers cannibalisent-ils la lecture?

   C’est indéniable, les écrans ont une place majeure dans nos vies, en
   particulier celle des jeunes et cannibalisent le temps de la lecture.
   Mais comme le montre l’étude, les écrans peuvent également être une
   porte vers le livre: 29% des lecteurs loisirs choisissent un livre
   après en avoir entendu parler sur internet. De plus, 33% des 7/19 ans
   déclarent avoir lu un livre numérique. Cela est en augmentation de 14%
   par rapport à 2016. Enfin, l’écoute du livre audio aussi a doublé. Nous
   devons donc utiliser ces médias pour rendre le livre vivant et présent
   dans leur vie.

   Le livre audio, le livre numérique sont-ils de nouvelles façons de se
   diriger vers la littérature?

   Oui, un certain nombre de jeunes embrassent en effet ces nouvelles
   propositions de lecture qui répond aussi à de nouvelles façons d’être
   de manière générale. On peut lire un livre papier et aussi un livre
   numérique et aussi un livre audio, sans que l’un exclut les autres. Le
   CNL permet d’accompagner l’évolution de ces nouveaux formats notamment
   avec l’aide au Livre Audio.

   La question du temps est-elle donc centrale dans la lecture?

   Les outils numériques ont bien sûr changé la donne. Nous sommes dans
   une «économie de l’attention», une expression que j’emprunte à
   l’essayiste suisse Yves Citton. Chaque minute disponible est convoitée.
   Les jeunes, et les adultes aussi, sont sollicités et interrompus en
   permanence. Il faut réussir à recréer des temps calmes, des «chambres à
   soi» pour nous concentrer et retrouver le plaisir de la lecture de
   textes longs et exigeants. C’est pourquoi nous avons à cœur de proposer
   un quart d’heure de lecture, pour rappeler l’importance de la lecture,
   le développement de la lecture à voix haute, le développement des
   masterclasses d’auteurs, en partenariat avec l’Education nationale et
   le passe Culture, la multiplication des résidences d’auteurs sur des
   ateliers d’écriture, de lecture avec les auteurs.

   Des opérations comme #jeliscommejeveux, le quart d’heure de lecture
   favorisent-elles la lecture chez les jeunes?

   La campagne #jeliscommejeveux n’est pas finie, elle va vivre sur les
   réseaux sociaux à partir de mi-avril pour toucher les plus jeunes! Mais
   le message en effet rejoint les résultats de l’étude, et notre souhait
   d’encourager une approche décomplexée de la lecture. Le quart d’heure
   de lecture a été un franc succès. Plus de 1 800 structures se sont
   référencées à travers toute la France pour la première édition. Parmi
   les structures référencées, au-delà de la mobilisation massive des
   écoles et établissements scolaires, 116 associations, 65 collectivités
   et administrations, 115 bibliothèques, médiathèques et réseaux de
   médiathèques, 172 entreprises mais aussi des Centres sociaux et des
   EHPAD ont participé à cet événement. Partout en France, de nombreux
   «quart d’heure lecture» ont été consacrés à la lecture d’ouvrages
   d’auteurs ukrainiens en signe de soutien à l’instar de l’équipe du
   «Livre sur la Place» à Nancy qui a lu les mots d’Andreï Kourkov, tirés
   de son dernier ouvrage Les abeilles grises paru aux éditions Liana
   Levi.
   La rédaction vous conseille
     * #10marsjelis: les Français sont invités à lire quinze minutes ce 10
       mars
     * Erik Orsenna et Bernard Cerquiglini: «Les mots français sont
       immigrés»
     * La Rencontre de Charles Pépin: découvrez l’avis du Club de lecture
       du Figaro
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujet
     * Lecture

   4 commentaires
     * MAURICETTE
       le 29/03/2022 à 11:12
       La prime culture pour acheter des mangas…… une réflexion
       gouvernementale qui va loin, beaucoup d’argent gâché encore une
       fois
     * mamyblues
       le 29/03/2022 à 11:09
       Quand les parents lisent , les jeunes lisent et beaucoup ,
       heureusement qu'il a des bibliothèques , nous , nous avons les
       livres partout ...
     * Ghostdog
       le 29/03/2022 à 10:46
       Ils sont fractionnés comme les sondeurs ou les politicards ?

   (BUTTON) Lire les 4 commentaires

   À lire aussi

«Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?
   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   Doit-on parler du Pantin de Desproges ou de la «Pantine» d’Higelin? Le
   flou concernant le genre des villes s’avère parfois gênant. Que faut-il
   dire?

Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des rois

   Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des
   rois Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette
   des rois

   «Épiphanie»,«galette», «frangipane»... Cette fête en souvenir des Rois
   mages regorge de mots. Mais connaissez-vous vraiment leurs
   significations? Le Figaro vous propose de redécouvrir les histoires qui
   se cachent derrière les mots de l'Épiphanie.

«Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles risibles?

   «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles
   risibles? «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions
   sont-elles risibles?

   Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre finis, les «belle année»
   fleurissent au détriment du traditionnel «bonne année».

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
   fractionnée»
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 1

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   4 commentaires

   4
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
