   #publisher

   [tr?id=458424884342994&ev=PageView&noscript=1]

   (BUTTON) Toggle navigation Seneplus.com
     * La Une
     * Politique
     * Economie
     * International
     * Sports
     * People
     * Opinions
     * Societe
     * Annonces
     * Culture
     * Medias
     * Diaspora
     * Femmes
     * Développement
     * Santé
     * Éducation
     * SENEPLUS TV
     * Baromètres
     * #SilenceDuTemps
     * NELSON MANDELA
     * LEOPOLD SENGHOR
     * CHEIKH ANTA DIOP

   ____________________  ALERTES
   7 janvier 2023
   Facebook Twitter RSS
   Seneplus.com
   Éducation

     * La Une
     * Politique
     * Economie
     * International
     * Sports
     * People
     * Opinions
     * Societe
     * Annonces

     * Culture
     * Medias
     * Diaspora
     * Femmes
     * Développement
     * Santé
     * Éducation
     * SENEPLUS TV
     * Baromètres

     * #SilenceDuTemps
     * NELSON MANDELA
     * LEOPOLD SENGHOR
     * CHEIKH ANTA DIOP

   [INS: :INS]

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?locale=fr_FR&href=http%3A%2F%2Fwww.
   seneplus.com/article/quand-les-jeunes-se-d%C3%A9tournent-de-la-lecture&
   send=false&layout=standard&width=450&show_faces=false&font&colorscheme=
   light&action=like&height=35&appId=308336372618316

QUAND LES JEUNES SE DÉTOURNENT DE LA LECTURE

PROGRAMMES SCOLAIRES DEPASSES, FAIBLE NIVEAU, INTERNET, TELEVISIONS…

   Ndèye Marie DIALLO DJIGO  |   Publication 05/06/2015
   [logo%20sud%20quotidien.jpg?itok=yReuJKTo]
     *

   La lecture, cet excellent moyen d’acquisition de savoir, de
   connaissance, a perdu son rôle d’accès à la culture et à la
   citoyenneté. Aujourd’hui, les jeunes apprenants préfèrent de loin
   l’image au livre. Tout au plus, ils préfèrent  la lecture numérique
   qu’ils trouvent plus facile. En tout cas, le constat est général : les
   élèves ne lisent plus, ce qui impacte leur niveau de langue, avec un
   français malmené. Moralité, les jeunes ne maîtrisent plus la
   conjugaison et les règles grammaticales. Les raisons profondes de cette
   « crise de la lecture» sont à chercher dans les environnements scolaire
   et même universitaire, le faible niveau des élèves, les programmes
   dépassés et inadaptés… Parents, élèves, enseignants, tous coupables ?
   Sud a voulu savoir pourquoi ce «désamour » entre les jeunes et la
   lecture.

   Pourquoi, les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus? Des jeunes élèves
   des lycées et collèges de Dakar rencontrés ne savent pas quoi répondre
   par rapport à cette question qui leur est posée. Ils se braquent… Ce
   n’est qu’après quelques moments d’hésitations, que certains tenteront,
   tant bien que mal, de passer aux aveux par des bouts de phrases.
   «Je n’aime pas lire», lance une élève en classe de 1ère secondaire
   rencontrée en face du Lycée sergent Malamine Camara (Lsmc), à hauteur
   de la grande porte du stade Léopold Sédar Senghor.  «Je n’ai pas envie
   de lire. Je préfère jouer au foot ou aller sur Facebook», renchérit un
   élève en classe de Terminale, Série S1. «Je n’aime pas  lire et je ne
   sais même pas pourquoi», explique une écolière en classe de 3ème au
   Lsmc. «J’ai beaucoup d’exercices, je n’ai pas de temps pour lire»,
   souligne un autre lycéen inscrit en classe de Terminale S1 (série
   scientifique) dans le même établissement cité ci-haut. Ces témoignages,
   loin d’expliquer «la crise de la lecture», montrent une conjonction de
   facteurs et de prétextes que ces apprenants mettent en avant pour
   «justifier» leur «désamour» pour la lecture. Mais une seule chose est
   sûre : nous sommes loin de cette période où l’envie de lire était
   impactait la réussite scolaire. C’est une lapalissade de dire que le
   plaisir de lire baisse chez les jeunes écoliers.

   LES RAISONS DU DÉSAMOUR

   Pour Amadou, élève en classe de terminal au Lsmc, la question «Pourquoi
   les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus ?» trouve sa réponse dans le
   fait qu’il ne se retrouve pas dans les livres. Il estime que les
   ouvrages proposés racontent l’histoire d’une société bien précise, une
   culture qui leur sont étrangères.  «En général, les livres qu’on nous
   propose à l’école, ne traduisent pas ma réalité. C’est trop occidental,
   je ne me reconnais pas dans les histoires qu’ils racontent», dit-il.

   Plus loin, une écolière rencontrée dans la rue, évoque une autre
   contrainte. Binta qui fait la quatrième au collège Sokhna Astou Kane
   des Parcelles Assainies, souligne qu’elle est très débordée par les
   tâches ménagères qui lui prennent son temps de lecture. «J’aimerais
   avoir  la possibilité de beaucoup lire, mais les travaux domestiques me
   prennent une grande partie de mon temps», lance-t-elle.

   Abdou, élève au Lsmc rejette pour sa part la faute sur les médias et
   les films qui, selon lui, sont à l’origine de cette situation. «Tout ce
   qu’on doit lire, on le voit à la télé, sauf que le petit écran ne nous
   propose pas beaucoup d’émissions relatives à la littérature. Les
   chaînes de télé sénégalaises marchent selon le système L.M.D (lutte,
   musique, dance-ndlr)», précise-t-il.

   Lui emboitant le pas, son camarade Modou estime que la littérature a
   perdu ses lettres de noblesse dans la mesure où, indique-t-il, « les
   écrivains ne sont plus aussi bons qu’avant. Il n’y a plus de quoi
   s’émerveiller ».

   PLACE A LA LECTURE NUMÉRIQUE

   Et comme si cela ne suffit pas, avec le développement des Technologies
   de l’information et de la communication (Tic), la «lecture classique»
   comprise comme étant le fait de lire un texte imprimé n’est plus à la
   mode chez les jeunes. Ces derniers pratiquent, de plus en plus, ce
   qu’on appelle la «lecture numérique» c’est-a-dire lire directement sur
   l’écran d’ordinateur, de Smartphones, sur des tablettes…

   «Je n’ai pas besoin de lire les œuvres au programme. Il me suffit juste
   d’aller sur Internet pour avoir tout ce dont j’ai besoin avec le
   résumé», nous apprend Fatou Kiné, élève en classe de 3ème. Elle révèle
   que le fait de lire l’œuvre intégrale est une véritable perte de temps.
   «Je télécharge toutes les parties du livre qui m’intéressent sur mon
   téléphone et je gagne du temps», confit-t-elle.

   Néanmoins, ces élèves interrogés admettent tous que la lecture
   numérique n’apporte pas autant de connaissances que la lecture
   classique. Mais elle est  plus facile. «C’est vrai que la lecture sur
   le net n’est pas comparable à celle d’une œuvre avec des textes
   imprimés. Il faut admettre que nous ratons toujours quelque chose avec
   les raccourcis que le net nous propose», reconnait Penda.

   DES ENSEIGNANTS EXPLIQUENT LES RAISONS  DE LA «CRISE DE LA LECTURE»

   La baisse du niveau des élèves d’aujourd’hui trouve son explication
   dans plusieurs choses dont le manque de lecture. Selon des enseignants
   rencontrés, le désamour des élèves pour les livres est lié au décalage
   entre le programme qu’on leur propose et leur temps, leur culture.
   C’est du moins l’avis de Thérèse Diédhiou,  professeur de français au
   Lycée Sergent Malamine Camara (ex Lycée moderne de Dakar).

   Trouvée dans la «salle de profs» de l’établissement, le Professeur
   indexe les programmes scolaires qui, depuis longtemps, n’ont pas été
   révisés.  «Les jeunes ne lisent plus parce que tout simplement, les
   livres qu’on leur propose ne sont adaptés ni à notre culture, ni à
   notre temps. Prenez une œuvre comme «Le Cid»  de Pierre Corneille
   (Français) qui, en plus d’être vieux, est  trop classique. Ce livre ne
   nous raconte pas notre histoire», a-t-elle souligné.

   A en croire l’enseignante, la littérature africaine qui est  enseignée
   dans nos écoles souffre, elle aussi, des mêmes contrariétés. Des livres
   trop éloignés de notre temps chargent le programme tout au long du
   premier et du second cycle. «Regardez « Une si longue lettre» de
   Mariama Ba, c’est un livre qui n’est même pas de la génération de nos
   mamans. Et, pourtant, on le propose toujours à nos élèves. De même que
   «Sous l’orage» de Seydou Badian (Kouyaté du Mali) qui évoque un conflit
   de génération qui n’est plus d’actualité», a-t-elle fait remarquer.

   «Tout est question de culture, par exemple, «L’Etranger» d’Albert Camus
   (Algérien), c’est un livre africain mais, les élèves ne le comprennent
   pas tout simplement parce qu’ils n’arrivent même pas à situer le
   contexte», dit-elle.
   Par ailleurs, M. Diallo, professeur d’histoire-géographie situe le
   problème dans un autre registre. A son avis, les élèves développent une
   certaine peur d’être désapprouvés, pour ce qui est de la lecture en
   classe. «Beaucoup d’élèves évitent de lire devant leurs camarades. Car,
   il suffit de faire une faute pour qu’on s’empresse de vous corriger, ou
   de rire de vous, comme si ce n’était pas normal», explique ainsi le
   professeur.

   A en croire toujours M. Diallo qui va plus loin en déclarant que « les
   gens vivent ce genre de situation quand ils essayent de s’exprimer en
   français en public ou devant un auditoire ». «C’est notre état
   d’esprit, on en fait une occasion pour rabaisser les gens ou les
   traiter de… cancres», déplore-t-il. Or, le français est une langue
   vivante, en plus de la lire, il faut également la parler pour se
   perfectionner. «Si aujourd’hui les élèves et les étudiants parlent un
   français lacunaire, c’est notre faute à nous tous», renchérit-il
   Richard Camara, un autre professeur au Lycée sergent Malamine Camara de
   Dakar, analyse la situation par rapport à son expérience. Selon lui, il
   se pose un problème de niveau tout simplement: «un élève qui ne sait ni
   déchiffrer ni décoder un texte ne peut pas lire et n’aura pas envie de
   lire», déclare-t-il.

   INCITER LES JEUNES A LA LECTURE

   La lecture illustrée est un bon moyen pour éveiller chez les enfants le
   goût de la lecture. Le pédagogue Richard Camara en est convaincu. Pour
   lui, «il faut habituer à l’enfant l’objet livre. Dés la maternelle,
   donnez-lui des livres de bandes dessinés qu’il aura envie de
   feuilleter, ensuite de lire petit à petit», a-t-il suggéré.

   Mieux, la lecture doit être un sujet de conversation à la maison.
   D’après M. Camara, le fait que les parents discutent avec les enfants
   des œuvres au programme, peut beaucoup les encourager à aimer et à
   vouloir les découvrir.  «Mais, si maman ou papa n’a jamais lu «Madame
   Bovary» ou «Le monde s’effondre», on ne discutera que de combats de
   lutte  à la maison», a-t-il fait savoir.

   Il recommande ainsi  aux parents, de glisser dans les chambres des
   enfants des livres de leur niveau. «Que l’enfant soit entouré de livres
   et qu’il puisse lire dès que le besoin se fait sentir. Les
   connaissances, c’est d’abord les livres. Nous, à notre époque, on nous
   a habitué à la bibliothèque: rose, orange, verte. Au fur et  à mesure
   que tu grandis, tu lis des livres de ton niveau et petit à petit
   l’appétit vient», a-t-il précisé.

   Dans le même sillage, sa collègue Thérèse Diédhiou reconnaît que
   susciter ce désir chez les jeunes, n’est pas chose aisée. L’implication
   des parents contribuerait fondamentalement à  stimuler  cette envie de
   lecture chez les jeunes. «Par exemple, lisez à l’enfant des histoires
   en y mettant votre grain de sel. Mais, prenez le soin de ne pas la lire
   intégralement. Le lendemain, vous verrez qu’il la lira de son propre
   chef sans vous attendre», a expliqué Mme Thérèse Diédhiou.

   LA RESPONSABILITE DES PARENTS

   Les parents sont les premiers responsables qui doivent amener les
   enfants à lire. Certains élèves, nous révéleront que jamais leurs
   parents ne leur ont demandé de lire. Ce qui les intéressent c’est le
   passage en classe supérieure, peu importe la manière. «J’ai un papa
   enseignant, mais jamais il ne m’a demandé de faire, ne serais-ce qu’un
   peu de lecture», a dit Saliou.

   Un argument réfuté par M. Camara qui déplore le fait que  les parents
   dépensent des fortunes pour faire plaisir aux enfants, mais ne
   provoquent guère une quelconque envie de lecture chez-eux. «Les parents
   sont les premiers responsables de l’envie de lecture chez les enfants.
   On ne peut pas être l’enfant d’un enseignant ou d’un fonctionnaire,
   sans jamais avoir, toute sa vie, un livre comme cadeau. Dans les
   chambres des enfants, on trouve tout sauf des livres. Pourtant, les
   parents offrent aux enfants des cadeaux beaucoup plus chers qu’un
   livre,  à savoir des tablettes, des ordinateurs, des portables», a-t-il
   souligné.

   Mme Thérèse Diedhiou estime que « chacun doit jouer sa partition. Cela
   dit, il ne faut pas tout miser sur l’enseignant comme le font certains
   parents. Les parents pensent que c’est à l’enseignant de tout faire
   alors qu’eux aussi doivent y participer ».

   L’INSTRUCTION: L’ETAPE CRUCIALE

   L’apprentissage de la lecture se fait, en tout début de l’instruction.
   L’élève doit être suivi sérieusement dans les classes primaires afin de
   faciliter l’initiation. Cette lourde tâche incombe à l’instituteur. Il
    lui appartient d’enseigner à l’élève comment déchiffrer et comment
   décoder un texte. Selon Richard Camara, «ces deux étapes là, le plus
   souvent, l’éducateur les rate. Il y a même des études qui montrent que
   la plupart des élèves ne sait pas lire. Les formateurs ont le plus
   souvent un souci d’avancement par rapport à leur travail».

   Cette attitude est favorisée par le fait qu’on leur demande
   habituellement des résultats et non des compétences. «L’enseignant à
   qui on demande cinquante points, s’arrange pour les avoir. Il ne se
   soucie guère si les élèves savent lire ou pas. Il peut donner quatre
   opérations en sachant que tous ses élèves vont trouver et reléguer au
   diable les textes suivis de questions», a-t-il révélé.

   M. Camara de renseigner: «la lecture individuelle est un bon moyen
   d’apprentissage, mais certains collègues  ne la font pas en classe.
   C’est un ou deux élèves parfois qui lisent avant que l’enseignant fasse
   des explications de textes. L’élève n’a pas le temps d’apprécier le
   texte même si le professeur aime bien l’histoire», a-t-il relaté.

   LA FAUTE A L’ETAT

   En dehors des parents et enseignants, les autorités ont aussi leur part
   de responsabilité dans cette «crise de la lecture» chez les jeunes
   élèves. Cette responsabilité de l’Etat peut se situer au niveau de
   l’élaboration des programmes scolaires où la lecture n’occupe pas la
   place qui lui revient. C’est l’avis de Mme Diedhiou qui s’étonne, en
   soulignant : «je ne sais pas avec qui ils discutent des programmes
   scolaires. Aujourd’hui, beaucoup de choses sont dépassées. Un besoin de
   révision s’impose». Richard Camara embouche la même trompette en
   pointant du doigt l’Etat.  «Le diplôme reste un moyen de sanction du
   niveau de l’élève.  Tout élève qui n’a pas de certificat passe
   maintenant en sixième... On peut aller jusqu’a la licence sans avoir
   aucun diplôme», regrette M. Camara.
   M. Diallo lui met en avant l’absence de cadre approprié pour inciter
   les potaches à la lecture, notamment celle d’une bibliothèque
   nationale. «L’implantation d’une bibliothèque nationale est de la
   responsabilité de l’Etat et elle tarde à venir», a dit M. Diallo

   INTERNET ET LES MEDIAS

   L’autre fait est que les élèves n’aiment plus lire parce qu’ils sont
   sensibles aux représentations, aux symboles et à l’image. Ils préfèrent
   aller sur Internet que de faire de la lecture un loisir. «Les jeunes
   passent une grande partie de leur temps sur le net. Ils y regardent des
   images, téléchargent des sons et s’adonnent à des jeux de société»,
   nous dit M. Camara. Aussi, ils ont la possibilité de faire des
   rencontres sur le net sans aucune surveillance. «L’une des raisons qui
   font qu’ils ne trouvent plus les livres intéressants, c’est les
   rencontres qu’ils y font à l’insu des parents», a soutenu M. Diallo.

   Les médias sénégalais ont également leur part de responsabilité dans
   cette situation. La télé a une fonction d’éducation. Ce qui n’est pas
   le cas de nos jours, d’après le professeur Richard Camara.  «Je n’ai
   jamais vu la télé nous présenter des livres pour enfant. Dans les
   émissions réservées à ces derniers, on tient compte plus de la toilette
   des enfants que de leur instruction», a-t-il regretté.

   Dans le même ordre d’idées, il souligne que ceux qui animent les
   émissions pour enfants ne donnent guère l’air de personnes qui
   connaissent les livres pour enfants. «Est-ce que l’animateur connait
   les livres pour enfants, je n’en suis pas sûr», a-t-il lâché.

   View the discussion thread.

Articles les plus lus

   560x315_gettyimages-966000232.jpg
   CE MANDAT DE TROP QUI VOUS TENTE
   Le président de la République en décembre 2019, à la question de savoir
   s’il allait se présenter ...

   [partager.png]
   drapeau-gettyimages-1607027-edited-scaled.jpg
   PRIS EN OTAGE, HAÏTI SE MEURT, AGISSONS MAINTENANT
   Et surtout mon corps aussi bien que mon âme, gardez-vous de vous
   croiser les bras en l'attitude stérile ...

   [partager.png]
   capturfiles-12-48-2019_09.48.25.jpg
   L’ARMÉE MEXICAINE DU TROISIÈME MANDAT
   Les débats télévisés du 31 décembre portant sur le discours de fin
   d’année du président Macky ...

   [partager.png]
   whatsapp_image_2023-01-03_at_21.47.45.jpeg
   COUMBA GAWLO ROMPT LE SILENCE
   La chanteuse Coumba Gawlo Seck éloignée de la scène sénégalaise à cause
   de sa maladie donne de ...

   [partager.png]
   vj.png
   VJ, UNE STAR DE LA MUSIQUE SÉNÉGALAISE EST NÉE
   Dakar a vibré en cette fin de l’année 2022 aux rythmes d’une révélation
   de la musique sénégalaise : ...

   [partager.png]

Vos articles préférés de la semaine

   560x315_gettyimages-966000232.jpg
   CE MANDAT DE TROP QUI VOUS TENTE
   Le président de la République en décembre 2019, à la question de savoir
   s’il allait se présenter ...

   [partager.png]
   vj.png
   VJ, UNE STAR DE LA MUSIQUE SÉNÉGALAISE EST NÉE
   Dakar a vibré en cette fin de l’année 2022 aux rythmes d’une révélation
   de la musique sénégalaise : ...

   [partager.png]
   drapeau-gettyimages-1607027-edited-scaled.jpg
   PRIS EN OTAGE, HAÏTI SE MEURT, AGISSONS MAINTENANT
   Et surtout mon corps aussi bien que mon âme, gardez-vous de vous
   croiser les bras en l'attitude stérile ...

   [partager.png]
   capturfiles-12-48-2019_09.48.25.jpg
   L’ARMÉE MEXICAINE DU TROISIÈME MANDAT
   Les débats télévisés du 31 décembre portant sur le discours de fin
   d’année du président Macky ...

   [partager.png]
   capture_decran_2021-06-17_a_20.20.53_2.png
   2024, PERMIS DE TUER LA LIBERTÉ DE LA PRESSE
   « La liberté de la presse est menacée, tout le monde est en danger ».
   Ces propos sont attribués ...

   [partager.png]
   [Africa%20Travel%20ATM%20April%2022%202014%20SenePlus%20Ad.jpg]
   [screen_shot_2020-04-24_at_1.20.23_pm.png]

   La Une

   Politique

   Economie

   International

   Sports

   Football

   Media

   People

   Opinions

   Societe

   Annonces

   Diaspora

   Femmes

   Développement

   Santé

   Éducation

PARTENAIRES DE SENEPLUS

   APS
   Grand-Place
   L'As
   L'Enquete
   L'Observateur
   La Gazette
   Le Populaire
   Le Quotidien
   Le Soleil
   Le Témoin
   Libération
   Nouvel Horizon
   Réussir
   RFM
   RTS
   Stades
   Sud FM
   Sud Quotidien
   Sunu Lamb
   TFM
   Waa Sports

À propos de SenePlus

   SenePlus.com est un portail d'informations sur le Sénégal. Nous vous
   fournissons des articles détaillés, critiques, pertinents sur
   l'actualité au Sénégal.

Coordonnées

   Publicité:
   pub@seneplus.com
   Informations:
   info@seneplus.com
   Problèmes techniques:
   tech@seneplus.com
   Copyright © 2023 SenePlus  |  Publicité  |  Soumettre un
   Article  |  Nous Contacter  |  Mentions légales  |  Conditions
   d'utilisation  |  Á propos de nous
