   actu.fr (BUTTON) Nos régions
   Mon actu (BUTTON) Compte (BUTTON) Connexion (BUTTON) Services

   Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu
   (BUTTON) J'ai compris
     * Annonces légales
     * Horoscope
     * Jeux
     * Shopping & Bons-plans
     * Vidéos
     * Agenda des évènements
     * Je partage les actus de mon asso
     * Élections
     * Examens

     * Mon compte
     * Gérer mes favoris
     * Gérer mes newsletters
     * Déconnexion

   A lire aussi

     * Dernières actus
     * Société
     * Économie
     * Faits divers
     * Politique
     * Coronavirus
     * Loisirs-Culture
     * Sports
     * Insolite
     * Planète
     * Monde
     * Lifestyle
     * Vidéos
     * Newsletters
     * recherche

   Enquête. Hausse des catastrophes climatiques : la détresse des
   sinistrés face aux assureurs
   (BUTTON) fermer
     * Actu.fr
     * Mon actu
     * Le top
     * (BUTTON) Partager

   Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu
   (BUTTON) J'ai compris
    1. Actu
    2. Société

Sur papier ou sur mobile, neuf Français sur 10 sont des lecteurs

   Sur papier ou sur mobile, les Français aiment toujours autant la
   lecture, rapporte une étude ce mercredi 13 mars 2019, à la veille de
   l'ouverture du Salon du livre de Paris.
   Par Rédaction Actu Publié le 14 Mar 19 à 18:14
   Actu
   Voir mon actu (BUTTON) Suivre ce média
   41% des Français ayant grandit dans une famille qui accordait une place
   importante à la lecture sont aujourd'hui grands lecteurs.
   41% des Français ayant grandit dans une famille qui accordait une place
   importante à la lecture sont aujourd’hui grands lecteurs.
   (©Illustration / Adobe Stock)

   Les Français sont toujours autant lecteurs. Et même plus qu’il y a deux
   ans, révèle le baromètre du Centre national du livre (CNL), Les
   Français et la lecture, publié ce mercredi 13 mars.

   À lire aussi
     * En Lorraine, une petite librairie fait plier le géant du commerce
       Amazon

72% des Français manquent de temps pour lire

   En 2019, neuf Français sur 10 (88%, trois points de plus qu’en 2017)
   s’estiment lecteurs, 24% disent lire beaucoup de livres et 36%
   moyennement. Près d’un tiers (31%) se déclarent même être de grands
   lecteurs, avec plus de 20 livres par an. 35% des Français considèrent
   lire moins qu’avant, et surtout ils sont 72% à juger qu’ils manquent de
   temps pour s’adonner à ce loisir, précise l’étude réalisée par l’Ipsos
   en janvier auprès d’un échantillon de 1000 personnes.

   Les trois quarts des lecteurs (74%) déclarent lire principalement par
   plaisir.

   On lit chez soi et plutôt le soirEn France, on lit à domicile (95%) et
   de préférence le soir, avant de se coucher (44%). La lecture est aussi
   mobile, notamment chez les jeunes de 15-24 ans (89%) dans les
   transports en commun (43%)

Ils restent très attachés à l’objet livre

   Dans le détail, 91% des Français ont lu au moins un livre sur format
   papier en 2018. Un quart (24%) a recours à l’outil numérique pour lire,
   la même proportion utilise les deux supports. Statistiques
   intéressantes : 84% des Français offrent des livres et 72% préfèrent
   lire des livres qui leur appartiennent.

   82% achètent plutôt du neuf, mais le livre d’occasion a de plus en plus
   le vent en poupe, surtout chez les grands lecteurs puisque cela
   représente 53% de leurs achats. Malheureusement pour les librairies
   indépendantes, les achats sur internet (48%) progressent toujours.
   Amazon, Fnac… Les sites de ventes en ligne ont progressé de plus de 10
   points par rapport au premier baromètre publié il y a quatre ans, en
   2015.

   La bibliothèque reste un lieu prisé des lecteurs pour une personne sur
   deux. Sept Français sur dix (69%) affirment n’avoir jamais, ou très
   rarement, emprunté un livre.

   Les 10 livres les plus vendus en France en 201811,9 millions de livres
   au format poche se sont écoulés en 2018, selon l’institut d’études de
   marché GFK. Au global, le milieu de l’édition a réalisé un chiffre
   d’affaires de 3,94 milliards d’euros en 2018, en léger retrait (-0,9%)
   par rapport à l’année précédente.
   1. Guillaume Musso, Un appartement à Paris (Pocket) : 590 000
   exemplaires vendus
   2. Raphaëlle Giordano, Ta deuxième vie commence quand tu comprends que
   tu n’en as qu’une (Pocket) : 541 000 exemplaires
   3. Guillaume Musso, La Jeune fille et la Nuit (Calmann-Lévy) : 501 000
   exemplaires
   4. Joël Dicker, La Disparition de Stephanie Mailer (Editions de
   Fallois) : 438 000 exemplaires
   5. Laëtitia Colombiani, La Tresse (Livre de Poche) : 413 000
   exemplaires
   6. Lisa Gardner, Famille Parfaite (Livre de Poche) : 347 000
   exemplaires
   7. Marc Lévy, La dernière des Stanfield (Pocket) : 328 000 exemplaires
   8. Achdé et Jul, Les Aventures de Lucky Luke 8 – Un Cow-Boy à
   Paris (Lucky Comics) : 319 000 exemplaires
   9. Elena Ferrante, Celle qui fuit et celle qui reste – L’amie
   Prodigieuse III (Folio poche) : 304 000 exemplaires
   10. Pierre Lemaître, Couleurs de l’incendie (Albin Michel) : 302 000
   exemplaires.

Les romans en tête du palmarès

   74% des livres lus sont des romans, romans policiers, de
   science-fiction, sentimentaux et de développement personnel, énumère
   l’étude.
   Vidéos : en ce moment sur Actu

     Les livres pratiques, les bandes dessinées, dont les mangas-comics,
     sont les deux autres grandes catégories de livres les plus lues.

   Enfin, les femmes continuent à avoir des lectures plus diversifiées que
   les hommes. Ces derniers se concentrant sur certains genres, comme la
   BD ou les livres d’histoire.

   Et pour conclure : un enfant de lecteur a toujours plus de chance de
   devenir un lecteur à son tour. 41% des Français ayant grandi dans une
   famille qui accordait une place très importante à la lecture sont
   aujourd’hui grands lecteurs, un taux 10 points supérieur à la
   population française.

   À lire aussi
     * Ce collège impose tous les jours un quart d’heure de lecture aux
       élèves

   Découvrez la synthèse du baromètre bisannuel 2019 du CNL :
   Cliquez ici pour visualiser le contenu

   Cet article vous a été utile ? Sachez que vous pouvez suivre Actu dans
   l’espace Mon Actu . En un clic, après inscription, vous y retrouverez
   toute l’actualité de vos villes et marques favorites.

   Partagez
     * Partagez sur Facebook
     * Partagez sur Twitter
     * Partagez par Mail
     * (BUTTON) Copiez/Collez le Lien Copié !
       https://actu.fr/societe/sur-papier-sur-mobile-neuf-francais-sur-10-
       sont-lecteurs_22048780.html

   Découvrez les newsletters

Dernières actualités

France - Monde

   Voir plus

Les plus lus

France

     * 1  Tom est né par surprise le soir de Noël, sa maman ne savait pas
       qu'elle était enceinte
       Le petit Tom est né le soir du 25 décembre 2022 dans la maison de
       sa famille, à Montebourg (Manche), avant l’arrivée des pompiers. Sa
       maman, qui a fait un déni de grossesse, a découvert qu’elle était
       enceinte quelques minutes seulement avant d’accoucher. Un fait
       moins rare qu’on ne l’imagine.
     * 2  Le plafond des APL a été rehaussé, voici ce que ça change
       De février 2016 à janvier 2019, une mère de famille a fraudé la CAF
       du Pas-de-Calais à hauteur de 40 000 euros.
     * 3  Démarchage téléphonique : voici la liste des numéros dont il
       faut se méfier
       Un homme a été condamné pour avoir menacé de mort son ex-compagne à
       Bessé-sur-Braye (Sarthe).
     * 4  Pyrénées. La neige de retour après un mois au régime sec : voici
       où elle va tomber
       La neige va tomber dès dimanche, puis lundi, dès 1300 mètres sur
       les Pyrénées Centrales et la Haute-Garonne, de quoi blanchir les
       sols au niveau de la station de Superbagnères, au-dessus de Luchon.
     * 5  Lyon. L'avion fait demi-tour au-dessus de l'Atlantique puis est
       dérouté vers Paris
       L'avion Corsair Lyon/ Pointe-à-Pitre a dû être dérouté vers Paris.

   Voir plus

   Newsletter Actu Une sélection des meilleurs articles dans votre boîte
   e-mail !
   Découvrez notre newsletter
   Actu.fr L'actu près de chez vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Dailymotion

   Actu.fr
     * Qui sommes-nous ?
     * Nos départements
     * Contact
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGV Publihebdos
     * Modifier mes choix cookies
     * Désactiver le cookie Nonli
     * (BUTTON) Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Archives
     * Newsletters

   Sites du groupe Publihebdos
     * Annonces légales
     * Infolocale
     * Examens
     * Élections
     * Publihebdos
     * Agence APEI
     * Hebdoscom

   Sites du groupe Sipa-OF
     * Ouest-France
     * Autres

   Résultats législatives 2022
     * Auvergne-Rhône-Alpes
     * Centre-Val de Loire
     * Bretagne
     * Bourgogne-Franche-Comté

     * Grand-Est
     * Hauts-de-France
     * Île-de-France
     * Normandie
     * Nouvelle-Aquitaine

     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie
     * Pays de la Loire
     * Provence-Alpes-Côte d'Azur
     * Corse

     * Guadeloupe
     * Martinique
     * Guyane
     * La Réunion
     * Mayotte

   Les grandes villes
     * Amiens
     * Bordeaux
     * Brest
     * Caen
     * Le Havre

     * Lille
     * Lorient
     * Lyon
     * Le Mans
     * Marseille

     * Metz
     * Montpellier
     * Nancy
     * Nantes
     * Paris

     * Reims
     * Rennes
     * Rouen
     * Strasbourg
     * Toulouse

   © 2023 actu.fr, détenu et coexploité par Publihebdos et ses filiales.
   Hébergement dédié : Groupe DIS, Digital Ad Trust et ACPM. Conception et
   design : Datagif.

J'ai déjà un compte

   Je me connecte
   ou
   Je crée mon compte

   Selectionnez une région ou recherchez une ville
   actu.fr
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) fermer

   (BUTTON) fermer actu.fr

   Aïe vous avez refusé les cookies 🙁. Vous ne savez peut-être pas que 400
   journalistes professionnels travaillent pour actu.fr (Groupe
   Publihebdos/Sipa Ouest-France). Le recueil de cookies est utile à la
   collecte de revenus publicitaires qui nous permettent de vous proposer
   gratuitement des informations fiables de qualité. Si vous aimez
   actu.fr, vous pouvez accepter les cookies👍.

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de ce contenu vidéo/audio pour respecter
   vos choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de ce contenu pour respecter vos choix en
   matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous acceptez le
   dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel que YouTube,
   Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment en cliquant
   sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique Services en bas de
   cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de cette infographie pour respecter vos
   choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter
