   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. À vif

Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Chronique

   Charif Majdalani estime que la curiosité et le besoin de comprendre des
   jeunes finissent toujours par les pousser vers les livres.
     * Charif Majdalani,
     * le 08/10/2021 à 13:10
     * Modifié le 08/10/2021 à 13:27

   Lecture en 3 min.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   ×
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   1 / 2

   Charif Majdalani

   Christopher Evans
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   2 / 2

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani.

   Eléonore Horiot/Eléonore H - stock.adobe.com
   Charif Majdalani
   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani.
   Charif Majdalani Christopher Evans
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   Chaque époque a ses clichés. L’un de ceux d’aujourd’hui veut que les «
   jeunes » ne lisent plus. Passons sur cette irritante tendance à créer
   des catégories toujours très floues, dont celle de « jeunes » est une
   des plus récurrentes. Quand on dit que les « jeunes » actuellement ne
   lisent plus, il y a évidemment l’idée qu’ils ne lisent plus de livres,
   et qu’ils ne s’intéressent plus à la littérature, aux essais, à la
   pensée en général. Pourtant, le besoin de penser, l’intérêt pour la
   littérature ne se commandent pas, ne sont pas les fruits d’une époque,
   ils naissent de la curiosité de l’individu et de son désir de donner du
   sens au monde et à sa vie.

   Or c’est précisément à l’incuriosité que l’on impute aujourd’hui le
   fait de ne plus lire, en lui trouvant de nombreuses causes : les
   changements de modes de vies, le développement des possibilités de
   distraction, la hausse de la cote de métiers qui n’exigent plus de
   connaissances encyclopédiques ou philosophiques, simultanément à la
   baisse du capital symbolique et de l’immense prestige dont étaient
   indubitablement dotés naguère le savoir lui-même, la littérature, la
   philosophie. Et puis surtout, bien sûr, l’apparition et le
   développement de la communication virtuelle, des réseaux sociaux et des
   innombrables plateformes en ligne, dont la réputation est de distraire
   sans fin, d’absorber les individus, et notamment les « jeunes »,
   jusqu’à l’addiction.
   À lire aussiValoriser la créativité des adolescents

   À ces certitudes, il faut apporter quelques réserves. Lorsqu’on prétend
   que les « jeunes » ne lisent plus, on laisse entendre que naguère, ils
   lisaient. Ce qui est évidemment une illusion. Je ne pense pas que les «
   jeunes » aient lu davantage hier qu’aujourd’hui. Je me souviens
   parfaitement de ce sentiment d’étrangeté que j’avais face à nombre de
   mes camarades de classe et qui venait du fait précisément qu’il n’y
   avait pas de livres chez eux, qu’ils étaient démunis quand un
   professeur leur demandait ce qu’ils lisaient. Nous devions être quatre
   ou cinq tout au plus par classe, par année, à être lecteurs, à aimer
   les livres. Et nous ne lisions pas nécessairement de la littérature,
   mais bien plutôt des ouvrages d’histoire, des essais, ou alors des
   grands classiques susceptibles de nous aider à donner du sens au monde.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani. / Eléonore Horiot/Eléonore H - stock.adobe.com

   Or je ne suis pas persuadé que cela ait disparu de nos jours. La
   curiosité n’est pas générationnelle, ni son contraire. Ce qui a changé,
   ce sont les supports dans lesquels les « jeunes » assouvissent leur
   envie de comprendre et de découvrir.

   → ANALYSE. Faut-il interdire les réseaux sociaux aux ados ?

   Aujourd’hui, les œuvres de vulgarisation, les encyclopédies ont disparu
   au bénéfice du savoir en ligne. Et je ne parle évidemment pas ici des
   sites spécialisés, littéraires, philosophiques ou scientifiques qui
   dispensent désormais ce savoir, mais bien des outils de vulgarisation,
   et des plateformes comme YouTube sur laquelle, au milieu d’un fatras
   propre à tous ces instruments, des chaînes de youtubeurs offrent des
   sujets et des contenus de connaissance originaux, variés, qui
   correspondent à ce que furent naguère les collections de livres
   d’histoire, de politique contemporaine ou de sciences destinées à un
   public relativement jeune et demandeur.

   J’ai souvent été agacé par la capacité de mon fils à se laisser
   complètement happer par son téléphone, avant de comprendre que le plus
   souvent, il ressortait de cet état d’absorption quasi hypnotique avec
   des informations complexes sur les concepts contre-intuitifs en
   mathématiques ou sur le fonctionnement des dictatures. Et par
   contrecoup, ce qui s’est mis alors à m’agacer, c’est le discrédit jeté
   par tant de parents sur ce genre de support de savoir, discrédit qui
   n’est pas sans me rappeler le mépris avec lequel, durant mon
   adolescence, certains parents regardaient la lecture de bande dessinée.

   → ENTRETIEN. « L’adolescent crée l’adulte qu’il sera un jour »

   Certes, ces formes d’acquisition du savoir, ou d’assouvissement d’une
   curiosité intellectuelle toujours à l’œuvre chez nombre de « jeunes »
   ne favorisent pas la quête active des sources, ni la frustration devant
   leur manque, frustration qui pousse à chercher davantage, autrement,
   ailleurs, à creuser toujours plus durement. Et puis, elles n’ont pas le
   même pouvoir que la littérature, ni que les livres en général.
   L’immersion dans une œuvre ou dans la pensée d’un autre permet de nous
   construire bien autrement, de lever les yeux de la page, de regarder
   soudain le monde de manière neuve et de chercher alors à y définir
   notre propre place. Mais cette quête et ce besoin de comprendre et de
   se situer finissent toujours par pousser vers les livres n’importe quel
   « jeune » qui en ressent l’envie ou la nécessité.
   À découvrir Susceptibilité d’un cambrioleur
     * Charif Majdalani
     * adolescents
     * littérature
     * Chroniques

L’essentiel ce soir

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 05/01/2023

Éric Dupond-Moretti veut développer une justice de « l’amiable »

Les retraités, grands perdants de la décennie 2010

Benoît XVI, l’adieu d’un prêtre à son « maître dans la foi »

   Benoît XVI, l’adieu d’un prêtre à son « maître dans la foi »

Livraison de chars en Ukraine : la France ouvre la voie

Grande Mosquée de Paris contre Michel Houellebecq : la médiation réussie du
grand rabbin de France

Sans-abri : « Le gouvernement s’entête à nier la crise humanitaire que nous
traversons »

Les luthiers face à l’impératif écologique

   Les luthiers face à l’impératif écologique

« Dry January » : l’occasion de faire le point sur sa consommation d’alcool

   « Dry January » : l’occasion de faire le point sur sa consommation
   d’alcool
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Littérature

   Le braille, une méthode de lecture encore minoritaire
   Le braille, une méthode de lecture encore minoritaire

   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie
   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie

   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres
   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres

   Mort d’André Miquel, grand intellectuel et grande âme
   Mort d’André Miquel, grand intellectuel et grande âme

   Les best-sellers de la spiritualité chrétienne
   Les best-sellers de la spiritualité chrétienne

   Mort de Françoise Bourdin, romancière à succès
   Mort de Françoise Bourdin, romancière à succès

   40 ans de la mort d’Aragon : les derniers infinis du poète
   40 ans de la mort d’Aragon : les derniers infinis du poète

   Ukraine : Sofia Andrukhovych, les mots de la guerre
   Ukraine : Sofia Andrukhovych, les mots de la guerre

   Premier Goncourt des détenus : quand une autrice converse avec les
   jurés à Liancourt
   Premier Goncourt des détenus : quand une autrice converse avec les
   jurés à Liancourt
   Voir plus d'articles
   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce
       pesticide aux Antilles
     * Travaillez, prenez de la peine....
     * Énergies renouvelables : à l’Assemblée nationale, la gauche
       écologiste s’abstiendra sur le projet de loi
     * Éric Dupond-Moretti veut développer une justice de « l’amiable »

   Monde
     * Chine-OMS, un bras de fer inégal
     * États-Unis : Joe Biden oscille entre promesse d’humanité et message
       de fermeté sur l’immigration
     * Au Royaume-Uni, pas d’état de grâce pour Rishi Sunak
     * En Israël, coup d’envoi d’une réforme judiciaire radicale

   Religion
     * Synode sur l’avenir de l’Église : « Les délais sont très serrés
       avant la phase européenne »
     * Funérailles de Benoît XVI : l’adieu d’un prêtre à son « maître dans
       la foi »
     * Un lexique de l’histoire de l’Église
     * Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?

   Économie
     * Énergie : que sont ces « contrats excessifs », fustigés par
       Emmanuel Macron ?
     * Le Crédit mutuel crée un « dividende sociétal »
     * Les retraités, grands perdants de la décennie 2010
     * Le CES, salon de l’automobile du futur

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2023 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
