    En directProgrammes
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   En direct
     * Programmes et podcasts
     * Direct radio
     * Grille des programmes
     * Tous les animateurs
     * Dossiers

     * Politique
     * Société
     * Économie
     * International
     * Médias
     * Culture
     * Santé
     * Sport
     * Faits divers
     * Emploi
     * Guide shopping
     * Dossiers

     * Club Europe 1
     * Newsletters
     * Formulaire de contact
     * Dossiers

     * Accueil
     * culture

   Romain DESARBRESEurope Midi

   Romain Desarbres, accompagné de la rédaction d’Europe 1, propose chaque
   midi un point complet sur l’actualité suivi de débats entre invités et
   auditeurs.
   (BUTTON) Suivre l'émission
     * Voir tous les épisodes et replay
     * S'abonner via Apple Podcasts
     * S'abonner via le flux RSS

Les jeunes Français ont du mal à se concentrer plus de neuf secondes, selon
une étude

   Les jeunes Français lisent plus sur des supports numériques. 1:33
     *
     *
     *
     *
     * Copié

   Nicolas Carreau, édité par Ophélie Artaud 13h55, le 11 juillet 2022,
   modifié à 15h38, le 11 juillet 2022
   Dans une étude réalisée avec Ipsos, le Centre national du livre (CNL)
   révèle que les jeunes lisent de moins en moins, et ont un temps de
   concentration réduit. Une situation qui ne concerne pas toutes les
   tranches d'âge, d'autant plus que les 7-25 ans lisent plus de livres
   numériques. 84% d'entre eux déclarent également aimer lire.

   Neuf secondes, c'est le temps de concentration maximal d'un enfant.
   C'est le constat dressé par le Centre national du livre (CNL), dans une
   étude réalisée avec Ipsos. Ce qui est sûr, c'est que la lecture est au
   départ un très bon remède pour apprendre à se concentrer. Sauf que les
   jeunes lisent de moins en moins. Si l'inattention peut être en cause,
   le problème ne concerne pas toutes les tranches d'âge.

La lecture numérique privilégiée

   Selon cette étude, les jeunes lisent avant l'âge de 12 ans. Mais
   ensuite, c'est un peu plus dur. Sur toutes les catégories d'âge
   confondues, ils passent plus de temps devant un écran que devant une
   page. Et quand ils lisent, 47 % d'entre eux s'interrompent
   régulièrement pour consulter les réseaux sociaux, envoyer des messages
   ou regarder une vidéo.

   >> Retrouvez tous les journaux de la rédaction d'Europe 1 en replay et
   en podcast ici

   Mais si on regarde le verre à moitié plein, l'étude montre aussi que
   cet attrait pour les écrans pourrait favoriser la lecture numérique.
   40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique et 58 % ont déjà
   écouté un livre audio. Et plus de la moitié des lecteurs ont choisi un
   livre parce qu'ils avaient vu l'adaptation en série sur une plateforme.
   Enfin, 84 % des jeunes déclarent aimer lire. Avec une précision : 42 %
   aiment bien et 42 % adorent. D'ailleurs, 81 % des 7-25 ans lisent en
   majorité des mangas, et plutôt des romans à partir de 20 ans.

   L'espoir de voir les jeunes passer plus de temps à lire est donc
   permis.

     * Aide (FAQ)
     * CGU
     * Charte sur les données personnelles
     * Politique cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Charte déontologique
     * Annonceurs
     * Fréquences
     * Archives sonores
     * Guide shopping

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Snapchat
     * Linkedin
     * Flux RSS

   © 2023 Europe 1 Digital

   IFRAME:
   //redirect447.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=5&mode=iframe&cont
   ent_type=&content_id=&content_level1=&content_level2=&content_level3=
