   #Père la Fouine » Flux Père la Fouine » Flux des commentaires Père la
   Fouine » 82% des jeunes Français préfèrent encore le livre papier au
   numérique Flux des commentaires alternate alternate alternate

   alternate

   Nouveautés
     * CES 2023 de Las Vegas, Qualcomm a dévoilé une nouvelle
       fonctionnalité clé pour les smartphones
     * BlackBerry QNX Hypervisor sélectionné pour la présentation de
       Garmin Unified Cabin™ sur le CES 2023
     * Montage des deux premiers Bluebus Autonom® sur la ligne de
       production du site de Bolloré à Quimper
     * Sophie Desormière rejoint Aliaxis
     * Vulnérables, nos SI sont également fragiles : l’exemple de
       Kerberoasting
     * Comparer les assurances habitation
     * Roméo et Juliette – 1968 n’est pas 2023
     * Un exemple d’attaque vaincue, quelque part en Europe…
     * Atempo nomme une nouvelle équipe pour dynamiser la région Grand
       Ouest
     * L’impact social du SC2S mis en lumière par une nouvelle évaluation

     * ____________________ (BUTTON) Rechercher

     * Menu

   Père la Fouine
     * Rechercher

     * Actualités
     * Rubriques
          + Acquisitions
          + Accords
          + Agenda
          + Businesswire
          + CBD
          + Cosmétiques
          + CryptoMonnaies
          + Environnement
          + Informations
          + Nominations
          + Nouveautés
          + Organisation
          + Résultats
          + Techno
     * Terre-Futur
     * RiskAssur-hebdo
     * Notre-Siècle
     * Retouches photos
     * Comparateur
          + Assurance Auto
          + Assurance Moto
          + Assurance Habitation
          + Assurance Santé
          + Assurance obsèques
          + Assurance des Animaux
     * A propos de …
     * @

   Accueil/Actualités/82% des jeunes Français préfèrent encore le livre
   papier au numérique
   ActualitésInformations

82% des jeunes Français préfèrent encore le livre papier au numérique

   perelafouine30 juin 2021
   0 2 minutes de lecture

   Alors que le numérique s’invite dans chaque domaine de notre vie et que
   nous accordons de plus en plus d’importance à nos smartphones, le livre
   papier a-t-il encore une place dans notre quotidien ? Les jeunes
   aiment-ils toujours lire ?

   A l’époque de l’omniprésence d’internet dans les échanges, les 18-35
   ans privilégient-ils encore le contact humain en librairie ?

   L’application Gleeph a réalisé une étude auprès de 1100 lecteurs de
   moins de 35 ans pour découvrir quelle place ils accordent à la lecture.

   Le livre papier encore largement plébiscité

   L’équipe Gleeph a réalisé une étude auprès de ses utilisateurs pour
   décrypter leurs comportements d’achat. Le panel de répondants est
   constitué de jeunes lecteurs de moins de 35 ans. La génération des
   18-35 ans est connue pour être très présente sur les réseaux sociaux et
   à l’aise avec les outils digitaux. Cela influence-t-il leur
   comportement d’achat de livres ?

   L’étude montre que plus de 80% des lecteurs de moins de 35 ans achètent
   des livres en librairies et magasins spécialisés, ils privilégient donc
   largement le livre papier au livre numérique. Quand on regarde la
   population française et pas seulement les lecteurs de moins de 35 ans,
   les achats de livres en librairies et grandes surfaces spécialisées
   représentent 47% de part de marché.

   En plus de privilégier les livres papiers les lecteurs de moins de 35
   ans ayant répondu au questionnaire lisent beaucoup, plus de 50% des
   répondant achètent plus de 20 livres par an.

   Les jeunes prennent leur temps en librairie

   Les moins de 35 ans achètent beaucoup de livres par an et pour cela ils
   se rendent très fréquemment en librairies. 82% préfèrent se déplacer
   directement en librairie ou magasin spécialisé pour trouver leurs
   prochains coups de cœurs, plutôt que de les acheter sur internet.

   En effet, les jeunes aiment prendre leur temps en librairie, car elles
   ont l’avantage d’être proches de chez eux et ils y apprécient le
   contact humain et les échanges qu’ils peuvent avoir avec les libraires.

   Une application française associant réseaux sociaux et passion de la
   lecture

   Une application mobile française lancée en 2019, permet à ses
   utilisateurs de prolonger l’échange à propos d’un livre après leur
   passage en librairie et leur lecture. Gleeph est un véritable réseau
   social pour les amoureux de la lecture, qui peuvent partager leurs
   coups de cœurs et découvertes littéraires.

   Tous les jours l’application leur fait des suggestions pour leurs
   prochaines lectures et fonction de leurs goûts identifiés par
   l’application.

   Dès qu’un utilisateur ajoute un livre dans sa liste de souhait,
   l’application lui propose de trouver ce livre près de chez lui, dans
   les librairies, magasins spécialisés ou bibliothèques municipales
   partenaires.

   Gleeph ne remplace pas les libraires que les jeunes aiment tant, mais
   permet de prolonger l’expérience de la librairie.

   A propos de Gleeph

   Gleeph est l’application qui transforme chaque bibliothèque en réseau
   social. Les lecteurs constituent leur bibliothèque personnelle, donnent
   leur avis, échangent avec d’autres lecteurs, et découvrent de nouveaux
   livres grâce aux suggestions de lecture proposées chaque jour. Gleeph,
   c’est aussi la possibilité de connaitre en temps réel la
   disponibilité d’un livre chez le libraire le plus proche. Gleeph
   propose un modèle porteur d’avenir au service de tous les acteurs de la
   chaîne du livre. En effet, l’application apporte une réponse vertueuse
   et innovante permettant au secteur du livre de faire face à la
   pression des grandes plateformes digitale.

Partager :

     * Tweet
     *
     *
     * E-mail
     * [pinit_fg_en_rect_gray_20.png]
     *

WordPress:

   J’aime chargement…
   Tags
   jeune lecture livre
   perelafouine30 juin 2021
   0 2 minutes de lecture
   Photo de perelafouine

perelafouine

   Une question, une remarque : webmaster@franol.fr
     * Website

Articles similaires

Majorité relative, minorité, même combat

   5 août 2022

Montage en plage

   19 juillet 2022

La faible demande de compétences métiers vis-à-vis des développeurs creuse le
fossé numérique avec les conseils d’administration

   25 août 2022

Objets oubliés et anecdotes savoureuses de l’été

   12 septembre 2019

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   IFRAME: jetpack_remote_comment

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

   Traduire dans une autre langue
   [cfc.gif]
   Recherche dans Notre-Siecle, PèreLaFouine, TerreFutur et RiskAssur
   Flux https://terre-futur.com
     * La production d’hydrogène vert
     * HDF Energy et PTSC vont coopérer sur des projets d’hydrogène vert
       au Vietnam et dans la région Asie-Pacifique
     * Le climat de la Terre est déréglé
     * LES GARDIENNES DE LA PLANETE, un film de Jean-Albert Lièvre,
       raconté par Jean Dujardin
     * Prix prestigieux pour une coopérative écologique d’habitants en
       France

   Idées de lecture
     * Décharge sauvage de Carrières-sous-Poissy : près de 65% des déchets
       ont été nettoyés
       30 juin 2020
     * Le groupe RATP expérimente un bus 100% autonome sur une ligne
       classique
       14 septembre 2021
     * 18% des offres d’emploi dans le secteur de la comptabilité
       19 mars 2019
     * Carbookr utilise la crypto-monnaie BTU
       8 octobre 2019
     * Être un parent solo est un frein pour la carrière professionnelle
       28 juin 2021
     * Le Groupe Assadia annonce l’acquisition de Nounou Pitchoun
       29 janvier 2020

   Charger plus
   Abonnez-vous à Père La Fouine par e-mail.

   Saisissez votre adresse e-mail pour vous abonner à ce blog et recevoir
   une notification de chaque nouvel article par e-mail.

   Adresse e-mail ____________________

   (BUTTON) Abonnez-vous
   Rejoignez les 8 003 autres abonnés

   Copyright 2023, Tous droits réservés  |  perelafouine.com est édité par
   Franol Services - Immeuble Val de Loire - 4 passage de la Râpe - 45000
   Orléans

   Facebook Twitter Linkedin WhatsApp

   Bouton retour en haut de la page

   Fermer

   Rechercher : ____________________ Rechercher

   Fermer
   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Go to mobile version

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :
