    #Page d'accueil Page d'accueil Page d'accueil Recherche

     * Aller directement à la navigation
     * Aller directement au contenu
     * Aller directement à la recherche

   (BUTTON) MENU
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   (BUTTON) voir plus
   (BUTTON) FR
     * FR
     * EN
     * DE
     * ES
     * AR
     * ZH

   Ministère de la culture
     * (BUTTON) Actualités
          + (BUTTON) fermer le menu
            Actualités (BUTTON) Actualités
               o Actualités
               o À la Une
               o (BUTTON) Dossiers
                 Dossiers
                    # Soutien Culture Ukraine: le ministère de la Culture
                      se mobilise
                    # France Relance : Redynamiser notre modèle culturel
                    # Olympiade culturelle
                    # 264 projets pour des Mondes nouveaux
                    # Stratégie d’accélération des industries culturelles
                      et créatives
                    # États généraux des festivals : un modèle à
                      réinventer
               o Événements nationaux
     * (BUTTON) Nous connaître
          + (BUTTON) fermer le menu
            Nous connaître (BUTTON) Nous connaître
               o Nous connaître
               o Rima Abdul Malak, ministre de la Culture
               o Le cabinet de la Ministre
               o (BUTTON) Découvrir le ministère
                 Découvrir le ministère
                    # Organisation du ministère
                    # Histoire du ministère
                    # Événements nationaux
               o (BUTTON) Emploi et formation
                 Emploi et formation
                    # Emploi - Apprentissage
                    # Concours et examens professionnels
                    # Le répertoire des métiers
                    # Les agents témoignent
                    # Service civique
                    # Formations professionnelles
     * (BUTTON) Aides & démarches
          + (BUTTON) fermer le menu
            Aides & démarches (BUTTON) Aides & démarches
               o Aides & démarches
               o Aides, démarches et subventions
               o (BUTTON) Appels à projet et à candidatures
                 Appels à projet et à candidatures
                    # Appels à projets du ministère de la Culture
                    # Appels à projets des partenaires (opérateurs,
                      organismes labellisés ou subventionnés)
               o Marchés publics
               o Protections, labels et appellations
               o COVID-19 : questions-réponses du ministère de la culture
     * (BUTTON) Documentation
          + (BUTTON) fermer le menu
            Documentation (BUTTON) Documentation
               o Documentation
               o Rechercher une publication
               o Bases de données
               o Sites internet et multimédias
               o Répertoire des ressources documentaires
     * (BUTTON) Régions
          + (BUTTON) fermer le menu
            (BUTTON) Régions
               o Drac Auvergne - Rhône-Alpes
               o Drac Bourgogne-Franche-Comté
               o Drac Bretagne
               o Drac Centre-Val de Loire
               o Drac Corse
               o Drac Grand Est
               o Dac Guadeloupe
               o DCJS Guyane
               o Drac Hauts-de-France
               o Drac Île-de-France
               o DAC Martinique
               o DAC Mayotte
               o Drac Normandie
               o DRAC Nouvelle-Aquitaine
               o Mission aux affaires culturelles de Nouvelle-Calédonie
               o Drac Occitanie
               o Dac de La Réunion
               o Drac Pays de la Loire
               o Mission aux affaires culturelles de Polynésie Française
               o Drac Provence-Alpes-Côte d'Azur
               o Mission aux Affaires Culturelles de
                 Saint-Pierre-et-Miquelon
     * (BUTTON) Thématiques
          + (BUTTON) fermer le menu
            (BUTTON) Thématiques
               o (BUTTON) Secteurs & métiers
                    # Architecture
                    # Archives
                    # Archéologie
                    # Arts plastiques
                    # Audiovisuel
                    # Cinéma
                    # Danse
                    # Design
                    # Industries culturelles et créatives
                    # Livre et lecture
                    # Mode
                    # Monuments & Sites
                    # Musique
                    # Musées
                    # Métiers d'art
                    # Photographie
                    # Presse
                    # Théâtre, spectacles
               o (BUTTON) Politiques publiques
                    # Circulation des biens culturels
                    # Conservation-restauration
                    # Culture et territoires
                    # Développement culturel
                    # Education artistique et culturelle
                    # Education aux médias et à l'information
                    # Egalité et diversité
                    # Enseignement supérieur et Recherche
                    # Ethnologie de la France
                    # Etudes et statistiques
                    # Europe et international
                    # Innovation numérique
                    # Langue française et langues de France
                    # Mécénat
                    # Patrimoine culturel immatériel
                    # Sciences du patrimoine
                    # Sécurité - Sûreté
     *
          + Facebook
          + Twitter
          + Instagram
          + Youtube
          + Soundcloud
          + Linkedin
          + Flux de dépêches

     * (BUTTON) Régions
          + (BUTTON) fermer le menu
               o Drac Auvergne - Rhône-Alpes
               o Drac Centre-Val de Loire
               o Dac Guadeloupe
               o Drac Île-de-France
               o Drac Normandie
               o Drac Occitanie
               o Mission aux affaires culturelles de Polynésie Française
               o Drac Bourgogne-Franche-Comté
               o Drac Corse
               o DCJS Guyane
               o DAC Martinique
               o DRAC Nouvelle-Aquitaine
               o Dac de La Réunion
               o Drac Provence-Alpes-Côte d'Azur
               o Drac Bretagne
               o Drac Grand Est
               o Drac Hauts-de-France
               o DAC Mayotte
               o Mission aux affaires culturelles de Nouvelle-Calédonie
               o Drac Pays de la Loire
               o Mission aux Affaires Culturelles de
                 Saint-Pierre-et-Miquelon
     * (BUTTON) Thématiques
          + (BUTTON) fermer le menu
               o (BUTTON) Secteurs & métiers
               o (BUTTON) Politiques publiques
               o Architecture
               o Archives
               o Archéologie
               o Arts plastiques
               o Audiovisuel
               o Cinéma
               o Danse
               o Design
               o Industries culturelles et créatives
               o Livre et lecture
               o Mode
               o Monuments & Sites
               o Musique
               o Musées
               o Métiers d'art
               o Photographie
               o Presse
               o Théâtre, spectacles
            (BUTTON) Voir plus
               o Circulation des biens culturels
               o Conservation-restauration
               o Culture et territoires
               o Développement culturel
               o Education artistique et culturelle
               o Education aux médias et à l'information
               o Egalité et diversité
               o Enseignement supérieur et Recherche
               o Ethnologie de la France
               o Etudes et statistiques
               o Europe et international
               o Innovation numérique
               o Langue française et langues de France
               o Mécénat
               o Patrimoine culturel immatériel
               o Sciences du patrimoine
               o Sécurité - Sûreté
            (BUTTON) Voir plus

   Chargement

   Retour

   Actualités

   Retour

   Actualités
   LECTURE-NICOLAS-LIPONNE-HANS-LUCAS-VIA-AFP3.jpg
   (BUTTON) c
   © Nicolas Liponne / Hans Lucas via AFP

    1. Accueil Ministère

     Actualités

     Les jeunes privilégient de nouveaux modes de lecture

             Les jeunes privilégient de nouveaux modes de lecture

   (BUTTON) Partager
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Linkedin
     * Plus...

   Écouter

     * Actualité
     * Études et statistiques
     * Livre et lecture
     * Bande dessinée
     * Pratiques, consommations et usages culturels
     * - France entière -
     * Tous publics
     * Jeunesse
     * (BUTTON)

   Publié le 25.03.2022

   Une enquête commandée par le Centre national du livre à l'Ipsos montre
   que les jeunes plébiscitent de nouveaux modes de lecture, décomplexés
   et immersifs.

   ARNAUD-TINEL-HANS-LUCAS-VIA-AFP.jpg
   (BUTTON) c
   © Arnaud Tinel / Hans Lucas via AFP

   Quel rapport les jeunes entretiennent-ils avec la lecture ? Et quels
   leviers et autres actions faudrait-il imaginer afin de lever les freins
   qui éloignent, encore trop souvent, les enfants et les adolescents du
   livre et de la lecture ?

   C’est tout l’enjeu de l’enquête sur la lecture des 7-25 ans commandée
   par le Centre national du livre (CNL) à l’institut de sondages Ipsos
   qui propose, dans le cadre de la campagne « lecture, grande cause
   nationale », un éclairage tout en nuances d’une situation plus
   contrastée qu’il n’y paraît et permet – en passant – de se débarrasser
   de lieux communs voire de contre-vérités (« les jeunes ne lisent plus !
   »).

   Réalisée à partir d’un échantillon représentatif de 1 500 personnes,
   cette  enquête fouillée, aborde – entre autres –  la question des
   écrans (« comment, dans le quotidien des jeunes gens, le livre et
   l’écran s’accordent-ils ? »), mesure la montée en puissance des mangas
   et revient bien sûr sur les effets du confinement qui, à bien des
   égards, a largement rebattu les cartes.

Un état des lieux nuancé

   Hans Lucas via AFP.jpg
   (BUTTON) c
   ©AFP

   L’enquête le confirme : le décrochage de lecture à l’adolescence est,
   comme l’avaient souligné les précédentes éditions de l’enquête en 2016
   et en 2018, toujours bien présent et réel. La lecture « loisirs »
   décline fortement quelle que soit la classe d'âge, après 12 ans et
   l’entrée au collège. Les causes ? Elles sont multiples, mais le temps
   passé sur les écrans polarise à juste titre toutes les attentions (voir
   encadré).

   Pour autant – et c’est l’une des bonnes nouvelles de l’enquête – 84%
   des jeunes gens disent « aimer » la lecture. Et pour plus de 40%
   d’entre eux, ils « l’adorent ». Derrière ce paradoxe apparent, on peut
   voir une adaptation aux nouveaux usages et pratiques de la lecture
   (livre numérique, podcast…). De fait, aujourd’hui, les jeunes gens
   lisent « comme ils veulent et quand ils veulent »

Vers de nouveaux modes de lecture

   Invité par le CNL à s’exprimer sur les résultats de cette étude, lors
   du webinaire qui lui a été consacré le 23 mars 2022, Claude Poissenot
   (sociologue, enseignant-chercheur à l'IUT "Métiers du livre" de Nancy,
   membre du Centre de Recherche sur les Médiations à l'Université de
   Lorraine, que ses travaux ont conduit à une réflexion originale sur la
   fonction des bibliothèques) a donné une appréciation instructive de la
   situation.
   CNL_AFFICHES_40x60cm-sanslogo_HDvecto-lavomatique_0.jpg
   (BUTTON) c
   ©CNL

   « Les jeunes gens jouent avec nous, dit-il : on leur prescrit des
   livres et ils lisent, certes, mais ils lisent des mangas, ces ouvrages
   dont parents et professeurs ne savent pas très bien ce que c’est. Ils
   s’approprient la lecture du point de vue de leur propre expérience, ils
   la redéfinissent et redéfinissent ainsi la culture de l’écrit
   elle-même. Pour comprendre, il faut se souvenir que la lecture est déjà
   « préemptée » par les parents, les professeurs et les institutions.
   Fatalement, les jeunes gens s’intéressent aux formes qu’ils trouvent
   pour dire je et pour dire nous, des espaces de liberté. L’enjeu, c’est
   de sortir de l’injonction, de la contourner et, là, trouver de quoi
   lire ! »

   « Le relationnel est alors une piste intéressante pour l’action
   publique, poursuit-il. Le relationnel, c’est-à-dire la situation
   signifiante où le livre peut prendre place, à savoir une relation
   personnelle plutôt qu’institutionnelle. Le succès, à cet égard, des CDI
   et des bibliothèques, quant à l’accueil des élèves et au soutien à la
   lecture est très intéressant. Ce succès n’est pas dû au hasard : dans
   ces lieux, la relation personnelle compte, une relation personnelle
   dont l’importance est confirmée par l’étude (rôle des mères, succès
   incontestable de la lecture à haute voix…). Dans cet esprit,
   l’initiative d’une institution comme le Centre national du livre, qui
   est présent sur les réseaux sociaux et lance sa campagne
   #jeliscommejeveux, est, à mon sens, particulièrement pertinente car
   c’est précisément de cela qu’il s’agit : je lis comme je veux, y
   compris sur un support numérique, y compris en écoutant des podcasts. »

Lire au temps des écrans

   Globalement, 81% des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, par goût
   personnel. Si l’on ôte les élèves du primaire, ce chiffre tombe à 77%.
   Ils ont lu 5 livres au cours des 3 derniers mois (hors primaires, le
   chiffre descend à 4). Les 7-19 ans lisent, plus qu’avant, des BD /
   mangas / comics, quand les 20-25 ans privilégient encore les romans.

   Mais le décrochage de lecture à l’adolescence est toujours bien présent
   et réel. La lecture « loisirs » décline fortement chez tous, après 12
   ans et l’entrée au collège.

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/96LjuRWTrck

   Mercredi 23 mars 2022, le Centre national du livre a rendu publics les
   résultats de son baromètre bisannuel « Les jeunes Français et la
   lecture », conduit par Ipsos
   CNL

   Par ailleurs, chez les jeunes gens, le temps consacré à la lecture, en
   une semaine, est inférieur à celui qu’ils passent sur les écrans… en un
   jour seulement (3h14 de lecture/semaine contre 3h50 d’écran/jour) ! Les
   écrans sont d’ailleurs omniprésents dans leur vie. Et par-dessus le
   marché, 47% des jeunes font souvent autre chose sur écran en même temps
   qu’ils lisent : envoyer des messages, aller sur les réseaux sociaux,
   regarder des vidéos…

   Néanmoins, ils sont nombreux à aimer la lecture. Pour tous, la
   préférence pour d’autres activités est le principal frein, et les
   lecteurs loisirs déplorent aussi le manque de temps, mais 84% des
   jeunes aiment la lecture (42% adorent), qui leur permet de se faire
   plaisir (48% des lecteurs loisirs), se détendre et s’évader (43%), ou
   de s’occuper (31%).

   Et ils plébiscitent l’expérience de lecture à voix haute par leurs
   parents, dont ils gardent un souvenir très positif.

   A souligner: ils n’hésitent plus à se tourner vers de nouvelles
   pratiques vis-à-vis de la lecture et des livres. 40% des 7-25 ans ont
   déjà lu un livre numérique, 59% ont déjà écouté un livre audio ou un
   podcast et, bien qu’encore minoritaire, Internet devient un critère
   d’influence pour 29% des lecteurs loisirs. Youtube, Instagram et TikTok
   seraient d’ailleurs, pour bon nombre d’entre eux, une manière de
   s’informer sur les livres.


     * FR
     * EN
     * DE
     * ES
     * AR
     * ZH

   Nous suivre
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Soundcloud
     * Linkedin
     * Flux de dépêches

   S'inscrire à nos Infolettres

Contact

   Acceo, accessibilité téléphonique aux personnes sourdes et
   malentendantes
   Ministère de la Culture


    182 rue Saint-Honoré 75001 Paris

   T. 01 40 15 80 00
   Acceo, accessibilité téléphonique aux personnes sourdes et
   malentendantes
     * Nous contacter
     * Foire aux questions
     * Presse

   Nous suivre
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Soundcloud
     * Linkedin
     * Flux de dépêches

Actualités

     * À la Une
     * Dossiers
     * Événements nationaux

Aides & démarches

     * Aides, démarches et subventions
     * Appels à projet et à candidatures
     * Marchés publics
     * Protections, labels et appellations
     * COVID-19 : questions-réponses du ministère de la culture

Nous connaître

     * Rima Abdul Malak, ministre de la Culture
     * Le cabinet de la Ministre
     * Découvrir le ministère
     * Emploi et formation

Documentation

     * Rechercher une publication
     * Bases de données
     * Sites internet et multimédias
     * Répertoire des ressources documentaires

     * service-public.fr
     * gouvernement.fr
     * legifrance.gouv.fr
     * plus.transformation.gouv.fr
     * data.gouv.fr
     * data.culture.gouv.fr

   (BUTTON) Liens utiles
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Nous contacter
     * Accessibilité : partiellement conforme
     * Données personnelles et cookies
     * © Ministère de la Culture
