   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Culture en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * (BUTTON) Cinéma
     * (BUTTON) Musique
     * (BUTTON) Théâtre
     * Art-Expos
     * Patrimoine
     * (BUTTON) Livres
     * (BUTTON) Langue française
     * Programme TV ce soir
     * (BUTTON) Télé
     * (BUTTON) Histoire
     * Enchères
     * Billetterie

     * Cinéma
     * Les festivals
          + Cérémonie des César
          + Cérémonie des Oscars
          + Festival de Cannes

     * Musique
          + Le Live
     * Billetterie
          + Billetterie du Figaro: sélection Concert et Danse
          + Plus de spectacles avec Ticketac

     * Théâtre
     * Billetterie
          + Billetterie du Figaro: sélection Théâtre
          + Plus de spectacles avec Ticketac

     * Livres
     * BD
          + L'actualité BD

     * Langue française
          + L'actu des mots
          + Expressions
          + Francophonie
          + Testez vos connaissances
          + La dictée
     * Forum
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française
     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android
     * Liens utiles
          + Citations
          + Le conjugueur
          + Dictionnaire

     * Programme TV
          + Programme TV ce soir
          + En ce moment TV
          + Grille câble Sat ADSL
          + Grille TNT
     * Actu
          + Actu télé
          + Buzz TV
          + Audiences TV
          + Séries
          + People
          + Télé-réalité
          + Ce soir à la télé
          + Miss France 2023
     * Partenaire
          + La boutique TV Magazine

     * Histoire
     * Les dossiers
          + La relations franco-allemande
          + Centenaires 14-18
     * Les hors-séries
          + Le D-day, débarquement
          + Napoléon, la bataille de France
          + Charlemagne, la renaissance de l'Occident
          + Les étrusques : ils ont dominé Rome

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Livres

En confinement, les Français lisent plus que jamais

   Par Le Figaro avec AFP
   Publié le 10/04/2020 à 11:24
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Les Français
   lisent davantage en ce temps de confinement.
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Leemage

   La consommation de produits culturels est l'activité «la plus
   indispensable à l'équilibre» des confinés selon un sondage de l'Ifop
   mené auprès de 1050 internautes. La lecture d'ouvrages numériques a
   fait un bond de 42%.

   La lecture reprend des couleurs à l'heure du confinement. Selon une
   enquête réalisée en ligne par l'Ifop les 26 et 27 mars auprès de 1.050
   internautes âgés de 15 ans et plus, 42% des internautes déclarent
   consommer davantage de livres numériques.

   À lire aussiÀ Relire: notre sélection de livres pour s’évader du
   confinement

   «Si elle a peu contribué à recruter de nouveaux adeptes, la situation
   de confinement semble avoir intensifié les pratiques de ceux qui
   consommaient ces biens avant le début de la crise», souligne l'étude
   publiée par l'Hadopi, mardi 7 avril.

La culture devant le sport et les activités manuelles

   De manière plus générale, une majorité de personnes sondées (53%)
   considère que la consommation de produits culturels est l'activité «la
   plus indispensable à leur équilibre» (hors travail), devant le sport
   (40%) et les activités manuelles (39%), toutes tranches d'âges
   confondues. Les activités manuelles arrivent cependant en deuxième
   place pour les plus de 40 ans. Pas moins de 62% déclarent consommer au
   moins un bien culturel «davantage qu'avant le confinement». C'est
   encore plus le cas chez les 15-24 ans (82%).

   Sans grand étonnement, les amateurs de séries sont 55% à consommer plus
   de programmes qu'avant l'isolement imposé par la pandémie du Covid-19,
   suivis par les fans de jeux vidéo (53%) et de films (50%), les lecteurs
   de presse (46%) et de livres numériques (42%), et les fans de musique
   (40%).

   À lire aussiLes meilleures séries de nos enfances

   La télévision n'est pas en reste. Pendant cette même semaine, du 23 au
   29 mars, la durée d'écoute a également battu son record avec 4h49 par
   jour et par personne (+1H24 sur un an), selon les chiffres de
   Médiamétrie.
   La rédaction vous conseille
     * Sous Écrous, la web-série carcérale pour s'évader du confinement
     * Clips, chansons, parodies... Les meilleures vidéos des internautes
       confinés
     * Découvrez la collection «Le meilleur du prix Goncourt»

   Sujets
     * Ifop
     * Coronavirus

   1 commentaire
     * Lilibus Lilib
       le 10/04/2020 à 15:41
       Moi aussi, j'en profite pour lire au soleil sur mon balcon. Pas des
       trucs super intellos, non, des Agatha Christie, des Arsène Lupin,
       des Sherlock Holmes... Et je découvre ou redécouvre des films, pas
       forcément très intellos non plus, comme Pouic-Pouic, avec
       Jacqueline Maillan, Louis de Funès et Mireille Darc, mais c'est
       drôle...

   (BUTTON) Lire le commentaire

   À lire aussi

Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre: comment réussir en
littérature?

   Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre: comment réussir
   en littérature? Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre:
   comment réussir en littérature?

   LA CHRONIQUE D’ÉTIENNE DE MONTETY - La romancière, lauréate d’un prix
   Goncourt, postule dans son nouveau livre que sans succès un écrivain
   n’existe pas.

Les Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré

   Les Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré Les
   Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré

   CRITIQUE - Un jeune couple, trois enfants, une belle ferme, mais
   quelque chose ne tourne pas rond.

Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la sœur sans
importance

   Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la sœur sans
   importance Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la
   sœur sans importance

   CRITIQUE - Colette serait-elle devenue l’écrivain que l’on sait sans
   son étrange soeur? L’auteur se glisse dans la peau de cet être brisé,
   et tente de faire parler les silences.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   En confinement, les Français lisent plus que jamais
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 53

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   1 commentaire

   1
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
