   #Science et vie » Flux Science et vie » Flux des commentaires Science
   et vie » Ecrans versus papier : pourquoi la lecture sur livre renforce
   l’apprentissage Flux des commentaires alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KWNRGR8

   (BUTTON) menu
   Science-et-vie.com Abonnez-vous

     * TV
     * Corps et Santé
     * Questions/Réponses
     * Espace
     * Environnement
     * Innovation
     * Cerveau
     * Sociétés
     * Archéologie
     * Culture
     * Magazines
     * Vidéos
     * Podcasts
     * NFT

   ____________________ (BUTTON) OK
   Abonné
    1. Accueil
    2. Paroles d'experts

Ecrans versus papier : pourquoi la lecture sur livre renforce l’apprentissage

   Publié le 29 Mar 2019 à 14H47 Modifié le 6 février 2020 Par Fiorenza
   Gracci

   © Juraj Varga/Pixabay /CC0

     *
     *
     *
     *

   Après de nombreuses études, on connaît maintenant le comportement du
   cerveau dans les deux modes de lecture, sur papier et sur écran.
   Frédéric Bernard, neuropsychologue à l'université de Strasbourg,
   explique en quoi les sensations dues au papier renforcent
   l'apprentissage du texte.

   Les écrans de téléphones mobiles, de tablettes et d’ordinateurs
   envahissent notre quotidien, et voilà dictionnaires, fiches de cours ou
   même classiques de la littérature à portée de clic. Faut-il inciter les
   élèves à profiter à 100% de ces facilités d’accès inédites au savoir,
   et renvoyer le papier au passé ? Rien n’est moins sûr si l’on se penche
   sur les derniers résultats de la recherche.

   Depuis le début de ce siècle, plusieurs dizaines d’études ont été
   menées pour évaluer les effets du support de lecture sur les
   performances de compréhension de textes qui pouvaient être soit
   documentaires – manuels scolaires, ouvrages universitaires – soit
   narratifs – fictions, romans…

   Les résultats de ces études ont été repris dans deux méta-analyses
   publiées en 2018 ; celle de Kong, Seo et Zhai, portant sur 17 études,
   publiée dans le journal Computers & Education, et celle de Delgado et
   de ses collègues, portant sur 54 études effectuées auprès d’un total
   d’environ 170 000 lecteurs, et publiée dans Educational Research
   Review. Il en ressort que la compréhension de textes est
   significativement meilleure lorsque la lecture s’effectue sur papier
   que sur écran.

   • A lire aussi : Quand nous lisons sur un écran, nous pensons autrement
   !

Habitudes de lecture

   Si Kong, Seo et Zhai (2018) n’ont pas pris en compte la nature des
   textes (documentaires ou narratifs) comme critère, Delgado et ses
   collègues ont en revanche constaté que la différence entre papier et
   écran se manifestait dans le cas des textes documentaires, des textes à
   la fois documentaires et narratifs, mais pas des textes uniquement
   narratifs. Les auteurs apportent deux éléments d’interprétation à ce
   résultat :
     * les textes documentaires font appel à des traitements cognitifs
       plus complexes impliquant par exemple l’utilisation d’un
       vocabulaire académique très spécifique
     * ils sont moins connectés aux connaissances que possèdent les
       lecteurs sur le monde réel, tout cela rendant la compréhension à la
       fois plus difficile pour ce type de textes et en même temps plus
       sensible à la nature du support de lecture.

   Pour expliquer cette plus grande facilité de compréhension sur un
   support papier, le premier facteur que l’on pourrait invoquer serait
   celui de l’expérience. Les technologies numériques étant relativement
   nouvelles, les habitudes de lecture sur écran seraient moins ancrées
   que celles sur papier. Une façon de tester ce facteur serait de
   vérifier si, dans les publications les plus récentes, où les
   participants affichent donc une familiarité plus grande avec les
   écrans, les écarts de compréhension s’atténuent entre les supports.

   • A lire aussi : E-book, internet, smartphone… La lecture change, nos
   cerveaux aussi

   Or, comme Delgado et ses collègues l’ont constaté, c’est exactement
   l’inverse qui se produit : la différence de performances de
   compréhension entre écran et papier s’accroît dans les études les plus
   récentes par rapport aux plus anciennes. Le manque relatif d’expérience
   par rapport à la technologie n’explique donc pas les avantages du
   papier en matière de lecture.

Expérience sensorielle

   La matérialité du livre imprimé serait-elle alors le facteur décisif ?
   En effet, la lecture d’un livre implique non seulement l’analyse et le
   traitement de ce qui y est écrit mais aussi l’association entre un
   contenu et un objet riche d’un point de vue sensoriel. Forme,
   couverture du livre, odeur, nombre et épaisseur des pages aident notre
   cerveau à intégrer les informations qui lui parviennent et à mieux les
   retenir dans la durée.

   En stockant des milliers d’ouvrages, tablettes et liseuses permettent
   certes d’alléger les cartables, mais, lus sur un même support, manuels
   scolaires et romans seront associés à une expérience sensorielle moins
   spécifique et seront par conséquent moins bien traités et mémorisés.
   Les résultats d’une étude qui vient d’être publiée par Mangen, Olivier
   et Velay (2019) vont dans ce sens.

   Les auteurs ont demandé aux participants de l’étude de lire un long
   texte narratif en utilisant soit un livre soit une liseuse. Si les
   performances générales de compréhension mesurées étaient globalement
   les mêmes, quel que soit le support, la lecture sur papier permettait
   de mieux se rappeler où les phrases sont apparues précisément et dans
   quel ordre les événements se sont déroulés.

   • A lire aussi : On retient moins bien ce qu’on lit sur tablette

   Les auteurs considèrent ainsi que la manipulation d’un vrai livre
   pendant la lecture apporte des informations sensorielles et motrices
   plus riches, ce qui permet de mieux traiter et de mieux mémoriser le
   texte et l’organisation temporelle des événements décrits. Ainsi, les
   données scientifiques actuelles nous amènent à continuer de privilégier
   la lecture de livres imprimés si l’on souhaite favoriser la
   compréhension et la mémorisation de ce qui est lu. The Conversation

   Cet article est republié à partir de The Conversation sous licence
   Creative Commons. Lire l’article original.

Sur le même sujet
     *
   10-idees-recues-sur-le-tabac-qui-se-revelent-fausses
       10-idees-recues-sur-le-tabac-qui-se-revelent-fausses

10 idées reçues sur le tabac qui se révèlent fausses
     *
   pesticides-la-france-peut-elle-en-sortir
       pesticides-la-france-peut-elle-en-sortir

Pesticides : la France peut-elle en sortir ?
     *
   notre-dame-on-pourra-aussi-reconstruire-son-acoustique
       notre-dame-on-pourra-aussi-reconstruire-son-acoustique

Notre-Dame : on pourra aussi reconstruire son acoustique
     *
   les-mathematiques-sont-elles-le-langage-la-nature
       les-mathematiques-sont-elles-le-langage-la-nature

Les mathématiques sont-elles le langage la nature ?
     *
   lune-son-influence-est-elle-reelle-ou-imaginaire
       lune-son-influence-est-elle-reelle-ou-imaginaire

Lune : son influence est-elle réelle ou imaginaire ?
     *
   temps-et-cerveau-comment-notre-perception-nous-fait-voyager-dans-le-tem
       ps
       temps-et-cerveau-comment-notre-perception-nous-fait-voyager-dans-le
       -temps

Temps et cerveau : comment notre perception nous fait voyager dans le temps

Les abonnés lisent aussi
     *
   le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artificielle
       le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artifici
       elle

Le jeu d’échecs a inspiré le développement de l’intelligence artificielle
     *
   le-the-vert-na-pas-deffet-contre-le-cancer
       le-the-vert-na-pas-deffet-contre-le-cancer

Le thé vert n’a pas d’effet contre le cancer
     *
   le-confinement-favorise-les-troubles-alimentaires-comment-sen-premunir
       le-confinement-favorise-les-troubles-alimentaires-comment-sen-premu
       nir

Le confinement favorise les troubles alimentaires : comment s’en prémunir
     *
   comment-depasser-notre-aversion-pour-les-insectes
       comment-depasser-notre-aversion-pour-les-insectes

Comment dépasser notre aversion pour les insectes
     *
   faut-il-choisir-le-trajet-le-plus-court-ou-le-plus-rapide-voici-la-repo
       nse-mathematiques
       faut-il-choisir-le-trajet-le-plus-court-ou-le-plus-rapide-voici-la-
       reponse-mathematiques

Faut-il choisir le trajet le plus court ou le plus rapide ? Voici la réponse
mathématiques
     *
   animaux-sauvages-pourquoi-leur-commerce-florissant-pose-probleme
       animaux-sauvages-pourquoi-leur-commerce-florissant-pose-probleme

Animaux sauvages : pourquoi leur commerce florissant pose problème

   Partager
     *
     *
     *
     *

     * Article précédent

Mini Cheetah : le premier robot à 4 pattes qui réussit le salto arrière
     * Article suivant

La pollution de l'eau contamine-t-elle les fruits des arbres ?

    1. 1
       Cette découverte explique pourquoi deux fois plus de...
    2. 2
       Une boule de feu venant du nuage de Oort remet en...
    3. 3
       Les archéologues ont ouvert les sarcophages...
    4. 4
       Et si la Terre doublait de taille ?
    5. 5
       VIDÉO : On a reconstitué le visage d’une momie...

   Science-et-vie.com

Le magazine

   EN KIOSQUE EN KIOSQUE

   Abonnez-vous papier ou numérique
   Je m’abonne
   L’application
   L’application
   L’actualité de Science & vie dans votre smartphone
   AppstoreAndroid store
   Suivez-nous
     * fb
     * tw
     * cam
     * pint

   L’actualité de Science & vie dans votre boite mail
   Votre mail__________
   s'inscrire
     * Je m’abonne à Science et Vie
     * Je m’abonne à Science & Vie Junior
     * KiosqueMag : la boutique officielle
     * Enquêtes Lecteurs
     * Simulateur climatique
     * Mentions légales
     * Gestion des cookies
     * NFT

   © Science-et-vie.com - Tous droits réservés

   (BUTTON)

   ﻿ [tr?id=1179757042395656&ev=PageView&noscript=1]
