   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Les jeunes lisent-ils vraiment moins?

   Par Maguelonne de Gestas
   Publié le 23/03/2022 à 07:01, Mis à jour le 23/03/2022 à 13:55
   lev dolgachov/Syda Productions - Fotolia

   Selon une enquête du Centre National du livre, les 7-25 ans s’adonnent
   davantage à la lecture qu’en 2016.

   Les jeunes ne lisent plus. La lecture ne les intéresse pas. Ils passent
   le plus clair de leur temps les yeux fixés sur leur smartphone. Combien
   de fois avons-nous entendu ces complaintes de parents? Dans une enquête
   du Centre National du livre, confiée à Ipsos, du 27 janvier au 6
   février dernier, 1 500 jeunes français âgés de 7 à 25 ans ont été
   interrogés sur leur rapport à la lecture. Les résultats sont en hausse
   par rapport à 2016. 83% des 7-19 ans lisent dans le cadre des loisirs,
   soit 5% de plus qu’il y a six ans. Sur l’ensemble des jeunes sondés,
   81% lisent aussi par goût personnel.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

Le soir avant de se coucher, un moment de prédilection pour lire

   Ces lecteurs «loisirs» sont 65% à ouvrir un livre plusieurs fois par
   semaine. Cette habitude augmente de 20% chez les élèves d’école
   primaire. Plus de la moitié d’entre eux se consacrent à cette activité
   moins d’une demi-heure. Bonne nouvelle: plus ils vieillissent, plus
   longtemps ils lisent. À partir du lycée et jusqu’à 25 ans, la majorité
   d’entre eux lit plus de 30 minutes. Le moment privilégié est le soir
   avant de se coucher, une habitude qui concerne 90% des lecteurs.

   70% des adeptes de la lecture s’adonnent à la lecture dans les
   transports en commun, et 32% d’entre eux choisissent la bibliothèque
   comme lieu de prédilection. Aux parents qui ne savent plus quoi offrir
   à leur enfant pour attiser en lui le goût des pages qu’on tourne,
   sachez que 55% des 7-19 ans sont fous de bande dessinée, soit 2% de
   plus qu’il y a six ans. Les mangas gagnent par ailleurs la deuxième
   place du podium des livres préférés, avant les comics chez les 20-25
   ans.

   Et le roman dans tout cela? Les filles et les lycéens lui accordent
   largement leur préférence, puisqu’il arrive en tête parmi tous les
   autres genres. Le plus souvent, les jeunes choisissent un livre d’après
   les conseils de leur famille, ou bien après avoir vu un film ou une
   série, qui aiguisent leur appétit d’en savoir plus sur l’histoire. La
   science-fiction et la littérature de l’imaginaire caracolent en tête
   avec 51% d’adeptes, devant les romans policiers, d’espionnage et de
   suspense. Les romans sentimentaux et d’amour rassemblent 40% de
   lecteurs.

   42% des 7-25 ans achètent des livres au moins une fois par mois,
   eux-mêmes ou par les soins de leurs parents, à la Fnac, chez Cultura...
   et sur Amazon, l’un des premiers lieux d’achat. Les bibliothèques ont
   néanmoins encore un bel avenir devant elles, car c’est là que 58% des
   élèves en école primaire et 51% des collégiens se procurent des livres.

Les lecteurs sont des lectrices

   87% des filles lisent pour le plaisir, contre 75% de garçons. Les
   jeunes femmes montrent une appétence particulière pour les romans,
   tandis que les garçons jettent leur dévolu sur les mangas. 58% de 20-25
   ans lisent tout de même très majoritairement des romans. Les jeunes
   actifs se passionnent pour les BD et les mangas, qui passent en tête
   dans le type d’ouvrages préférés. Le nombre de livres lus par goût
   personnel dans le cadre des loisirs décline dans le temps, restant
   toujours supérieur chez les filles, sauf entre 16 et 19 ans, où les
   garçons déclarent lire plus. En moyenne, les jeunes lisent 3h14 par
   semaine, soit plus de treize minutes chez les 7-19 ans qu’en 2016. Au
   contraire, les garçons et les foyers moins favorisés passent moins de
   3h à lire dans la semaine. Les mères ont un rôle important car ce sont
   majoritairement elles qui lisent des histoires à leurs enfants. Elles
   sont 39% à lire plus souvent que les pères, qui plafonnent à 17%.

Lecture 2.0: lire et envoyer un message en même temps

   Gare aux écrans. En moyenne, l’ensemble des 7-25 ans passe 3h50 par
   jour sur un téléphone ou un ordinateur. Les 20-25 ans y restent 5h33...
   et plus de 2h50 sur internet. Si les confinements ont été une aubaine
   pour ces jeunes lecteurs, qui ont assouvi leur appétit lors de ces
   moments exceptionnels, le contexte a toutefois davantage profité aux
   écrans. Les jeunes ont beaucoup regardé de séries, utilisé leur
   smartphone ou joué à des jeux vidéos, un phénomène qui touche moins les
   écoliers que les 20-25 ans. Pour ces derniers, force est de constater
   que les écrans s’invitent pendant leur temps de lecture: près de la
   moitié de ces jeunes fait autre chose pendant qu’elle lit: envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux, regarder des vidéos en
   tournant les pages d’un ouvrage... Les innombrables applications à
   portée de mains ont un effet négatif sur la concentration. Ces lecteurs
   «multitâches» sont surtout les lycéens, des actifs et des 20-25 ans.

   En moyenne, les lecteurs déclarent avoir lu ces trois derniers mois 2,1
   livres pour l’école ou le travail, contre 5,4 livres pour leurs
   loisirs, un chiffre en légère hausse chez les 7 -19 ans. C’est en
   primaire et dans les foyers les plus favorisés que les jeunes lisent le
   plus de livres.
   La rédaction vous conseille
     * Connaissez-vous ces expressions au parfum de l’Histoire?
     * «Ça geht’s», «avoir la latche»... Connaissez-vous ces expressions
       régionales?
     * Seul un amoureux des fleurs aura 10/10 à ce test de français
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujets
     * Langue française
     * Lecture

   2 commentaires
     * Loupgris
       le 23/03/2022 à 13:36
       C'est tout de même bizarre que les enquêtes découvrent toujours le
       contraire de ce que monsieur tout le monde peut constater.
       Les jeunes lisent de plus en plus. Bon, c'est merveilleux. Ils se
       cachent pour lire ?
     * ChristianLéonToussaint
       le 23/03/2022 à 09:51
       Il fait beau et bon ce matin encore, dans ma rue côté Soleil. Un
       nouveau jour de bonheur qui s’étale et me prend dans son filet.
       Comme chaque matin j’ai dans ma main mon livre du carême «Premiers
       écrits chrétiens » tous. Tous contenus dans une main. Je croise M.
       l’Abbé Alain. « Bonjour ! Je lis en ce moment des auteurs de textes
       anciens écrits dans un style extraordinairement beau ! Pas que par
       ce qu’ils racontent, cela est divin, mais en opposant deux styles,
       deux temps, celui d’un 1er S. a.jc. et le style d’aujourd’hui. une
       merveille ! »

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

«Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?
   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   Doit-on parler du Pantin de Desproges ou de la «Pantine» d’Higelin? Le
   flou concernant le genre des villes s’avère parfois gênant. Que faut-il
   dire?

Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des rois

   Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des
   rois Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette
   des rois

   «Épiphanie»,«galette», «frangipane»... Cette fête en souvenir des Rois
   mages regorge de mots. Mais connaissez-vous vraiment leurs
   significations? Le Figaro vous propose de redécouvrir les histoires qui
   se cachent derrière les mots de l'Épiphanie.

«Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles risibles?

   «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles
   risibles? «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions
   sont-elles risibles?

   Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre finis, les «belle année»
   fleurissent au détriment du traditionnel «bonne année».

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Les jeunes lisent-ils vraiment moins?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 109

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   2 commentaires

   2
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
