   #À la Une de 20minutes.fr Les jeunes passent six fois moins de temps à
   lire qu'à surfer sur Internet

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Culture Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer
   sur Internet
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Cinéma
     * Culture
     * Gastronomie
     * Livres
     * Médias
     * Musique
     * People
     * Série
     * Sortir
     * Style
     * Web
     * Télévision

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Covid-19
     * Crise énergétique
     * Réforme des retraites
     * Coupe de France

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Entertainment
    3. Culture

Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer sur Internet

   PRATIQUES CULTURELLES Une étude Ipsos pour le Centre national du livre
   publiée mercredi révèle aussi que 81 % des 7 à 25 ans lisent par goût
   personnel


    20 Minutes avec AFP

   Publié le 23/03/22 à 15h31 — Mis à jour le 23/03/22 à 16h07
   10 commentaires 365 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone.
   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone. — Mito
   Images/Shutterstoc/SIPA

   Les pages Internet plutôt que celles des bouquins. Les jeunes Français
   passent six fois plus de temps en ligne qu'à lire, révèle une étude
   publiée par le Centre national du livre (CNL) ce mercredi. Mais ce
   n'est pas pour autant que la jeune génération n'est pas avide de
   lecture.

   Selon ce sondage Ipsos réalisé en ligne auprès de 1.500 jeunes de 7 à
   25 ans fin janvier et début février, les personnes interrogées
   déclarent lire des livres 3 heures et 14 minutes par semaine, et passer
   2h50 par jour (soit 19 heures et 50 minutes par semaine) sur Internet.

   Ce rapport change fortement en fonction des âges. Chez les élèves de
   primaire, le temps sur internet est de 60% supérieur. Chez les
   étudiants, il est près de huit fois supérieur.

16% des jeunes ont une aversion pour la lecture

   Ces générations ne cloisonnent pas leurs pratiques culturelles. Elles
   lisent de plus en plus de livres sur téléphone portable (support choisi
   par 55% des lecteurs de livres numériques). Et quand ces jeunes lisent
   un livre, 47% ont une autre activité (37% envoyer des messages, 27%
   aller sur les réseaux sociaux, etc.).

   «Les jeunes sont encore nombreux à lire. Globalement, 81% des 7-25 ans
   lisent pour leurs loisirs par goût personnel», souligne le CNL dans un
   communiqué. Mais «ces chiffres plutôt positifs ne doivent pas masquer
   certaines difficultés: 16% des jeunes n'aiment pas lire ou détestent
   lire».

   Les élèves de primaire déclarent avoir lu «par goût personnel» 8,4
   livres en moyenne sur les trois derniers mois, mais les collégiens 5,3
   et les lycéens 3,4.
   Culture
   « Shining : L’enfant lumière » : Un prologue du roman de Stephen King
   publié pour la première fois en français
   Culture
   Nuit de la lecture : Les défis en ligne peuvent-ils nous aider à lire
   plus de livres ?
     * Culture
     * Livres
     * Lecture
     * Internet
     * Sondage

   (BUTTON) Une faute ? 10 commentaires 365 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 10 commentaires
     * (BUTTON) 365 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   À lire aussi
     * Blanco et Mahmood, ici sur la scène du Festival de la chanson
       italienne de Sanremo le 5 février 2022, représenteront l'Italie à
       l'Eurovision à Turin. 23/03/22 | MUSIQUE
       Eurovision 2022 : Chansons et favoris… Ce qu’il faut savoir sur le
       concours
     * Bigflo & Oli, le 22 mars sur la place du Capitole.
       23/03/22 | LE RETOUR
       Toulouse : Bigflo & Oli dans une cage en verre sur le Capitole pour
       leur…
     * Chaque année la Battle of the year, compétition mondiale de
       breakdance, se déroule à Montpellier et est l'un des grands moments
       de la saison culturelle de la ville.
       23/03/22 | ÉVÉNEMENT
       Montpellier se rêve en capitale européenne de la culture

   Plus d’actu

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
