    #Le Monde.fr : M Campus

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Crise énergétique
          + Santé
          + États-Unis
          + Climat
          + Coronavirus et pandémie de Covid-19
          + Iran
          + Royaume-Uni
          + Inflation
          + Union européenne
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France, le
       2 janvier 2023. Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France,
       le 2 janvier 2023. Analyse
       Article réservé aux abonnés
       Energie : recul inattendu des prix de l’électricité et du gaz
       Devant le stand du sud-coréen Samsung, au CES de Las Vegas
       (Nevada), le 5 janvier 2023. Devant le stand du sud-coréen Samsung,
       au CES de Las Vegas (Nevada), le 5 janvier 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Samsung : « La chute la plus spectaculaire depuis huit ans »
       Philippe Escande
       La tour du géant du cloud computing Salesforce, à San Francisco
       (Californie, Etats-Unis), le 6 février 2019. La tour du géant du
       cloud computing Salesforce, à San Francisco (Californie,
       Etats-Unis), le 6 février 2019. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Tech : « En 2022, plus de 80 000 suppressions de postes ont été
       annoncées dans le secteur »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Le Parti communiste chinois est sur le point de transformer la
       Chine d’aujourd’hui en Union soviétique d’hier »
       Chenggang Xu
       Economiste
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Enquête
       Comment des appareils de surveillance de Frontex sont utilisés par
       les garde-côtes libyens pour intercepter des migrants
       Société
       Mort de Benoît XVI : les images de ses funérailles publiques
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar...
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar... Vidéos
       Le résumé vidéo de 2022 en sept minutes
       Économie
       Pourquoi le champagne est-il cher ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Un passager en provenance de Chine quitte une zone de test Covid
       installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, dimanche 1er
       janvier 2023. Un passager en provenance de Chine quitte une zone de
       test Covid installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle,
       dimanche 1er janvier 2023.
       Éditorial
       Chine : face au Covid-19, la nécessité de la transparence
       Joe Biden présente son programme d’infrastructure, à Pittsburgh
       (Pennsylvanie), le 20 octobre 2022. Joe Biden présente son
       programme d’infrastructure, à Pittsburgh (Pennsylvanie), le 20
       octobre 2022.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Parrains du libre-échangisme d’après-guerre, les Etats-Unis
       donnent l’exemple du renouveau protectionniste »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023. Le
       garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023.
       Éditorial
       Réforme de la justice : passer des bonnes intentions aux actes
       Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à Téhéran, le 19
       septembre 2022. Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à
       Téhéran, le 19 septembre 2022.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Iran : « Un régime qui tue ses enfants, qui massacre ses minorités,
       n’a plus de base et plus aucune légitimité »
       Sepideh Farsi
       Cinéaste et blogueuse
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       « Nazar » (1990), de Mani Kaul. « Nazar » (1990), de Mani Kaul.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       D’« Uski Roti » à « Nazar » : Mani Kaul, l’inventeur de formes de
       la nouvelle vague indienne
       Le neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016. Le
       neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Le Beau et la splendeur du vrai », de Jean-Pierre Changeux : la
       chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit
       Roger-Pol Droit
       Pierre Lescure présentera « Beau geste », la nouvelle émission de
       cinéma hebdomadaire de France 2, à partir du
       dimanche 22 janvier 2023. Pierre Lescure présentera « Beau geste »,
       la nouvelle émission de cinéma hebdomadaire de France 2, à partir
       du dimanche 22 janvier 2023.
       Analyse
       En 2023, France Télévisions passe à l’offensive culturelle tous
       azimuts
       Tony Soprano (James Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco)
       dans la série « Sopranos », de David Chase. Tony Soprano (James
       Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco) dans la série
       « Sopranos », de David Chase.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Game of Thrones, The Wire, les Sopranos : les grandes séries HBO
       ont disparu des écrans français
       Thomas Sotinel
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Janvier détox : un légume, une recette de chef (1/5)
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Frangipane, glace ou amande : nos choix des quinze meilleures
       galettes
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Choux de Bruxelles grillés-mayonnaise, frites-maroilles... trois
       recettes du Nord de Florent Ladeyn
       Faire son annonce, c’est parfois simple comme un colorant bleu ou
       rose inséré dans une pâtisserie. Faire son annonce, c’est parfois
       simple comme un colorant bleu ou rose inséré dans une pâtisserie.
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Les « gender reveal parties », quand les parents dévoilent en
       grande pompe le sexe de leur futur enfant
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Dictionnaire de citations
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + La liberté de créer
          + Dubaï, une ville aux multiples visages
          + Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation
          + Découvrir Québec
          + Une alarme pour que noël reste une fête
          + Un whisky écossais, façonné par la mer
          + Boutiques-hôtels MGallery
          + Gestion des cookies
     * Recherche

     * M Campus

« Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres »

   Entretien avec la sociologue Sylvie Octobre, qui publie « Deux pouces
   et des neurones » sur les pratiques culturelles des jeunes de 15 à
   29 ans.

   Propos recueillis par Laura Buratti

   Publié le 24 septembre 2014 à 09h52, mis à jour le 24 septembre 2014 à
   18h27

   Temps de Lecture 5 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Sylvie Octobre est chargée de recherche au ministère de la culture.
   Elle publie le 24 septembre un livre qui décrypte les pratiques
   culturelles des 15-29 ans. Sylvie Octobre est chargée de recherche au
   ministère de la culture. Elle publie le 24 septembre un livre qui
   décrypte les pratiques culturelles des 15-29 ans. Sylvie Octobre est
   chargée de recherche au ministère de la culture. Elle publie le
   24 septembre un livre qui décrypte les pratiques culturelles des
   15-29 ans. LE MONDE.FR

   Si les pratiques culturelles des jeunes ont changé, ceux-ci nʼont pour
   autant pas arrêté de se cultiver. Cʼest ce quʼexplique Sylvie Octobre,
   chargée de recherche au ministère de la culture, dans son livre Deux
   pouces et des neurones, qui paraît mercredi 24 septembre. Dans un
   entretien avec Campus, lʼauteure décrypte, sans parti pris, les usages
   des 15-29 ans en matière culturelle, très différents de ceux de leurs
   parents au même âge.

   Les jeunes lisent moins de livres et, surtout, lisent moins pour le
   plaisir. La lecture nʼest plus considérée comme la porte dʼaccès
   privilégiée au savoir et nʼest plus synonyme de plaisir. Ce désamour
   pour les livres vient, à mon avis, du glissement de notre société de ce
   quʼon appelait les humanités vers le technico-commercial. Auparavant,
   les filières les plus prestigieuses nécessitaient une pratique assidue
   de la lecture. Or la lecture, en tant que loisir tout du moins, nʼest
   plus vraiment obligatoire pour devenir ingénieur. Le français laisse
   peu à peu la place aux mathématiques.

   Le numérique aussi a changé notre façon de lire : les séquences de
   lecture des jeunes sont plus courtes, souvent liées à leurs échanges
   écrits sur Internet, et donc sont très liées à la sociabilité. Les
   choix de lecture se font en interaction avec les autres, de plus en
   plus par des recommandations des pairs. Or lire un livre est, par
   nature, une activité plutôt longue et solitaire. A lʼère du numérique,
   la façon dont les jeunes construisent leur approche culturelle ne va
   pas naturellement vers la lecture. Pourtant, certains jeunes,
   statistiquement plutôt les filles, se tournent de nouveau vers la
   lecture comme activité à contretemps et déconnectée, comme pour stopper
   le flux dʼinformations continu qui leur parvient.
   Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages qui leur sont
   destinés, parfois même en version originale. Les jeunes lisent moins,
   mais dévorent les ouvrages qui leur sont destinés, parfois même en
   version originale. Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages
   qui leur sont destinés, parfois même en version originale. AFP/JOE
   RAEDLE

   Le Monde

   Offre spéciale étudiants et enseignants

   Accédez à tous nos contenus en illimité à partir de 8,49 euros par mois
   au lieu de 9,99 euros

   S’abonner

   Il faut distinguer la littérature « classique » et les livres portés
   par les médias. Harry Potter, Twilight ou, plus récemment, Nos étoiles
   contraires se sont très bien vendus et sont très lus par les jeunes,
   parfois même en version originale. En fait, ils lisent toujours, mais
   moins de titres de la littérature classique.

   Les 15-29 ans lisent des textos, Wikipédia, des blogs… Il y a bien des
   façons de lire. En réalité, on nʼa jamais tant lu : des textes, des
   publicités, des articles, etc. Mais le goût pour la lecture de
   littérature baisse. Ces deux types de lectures sont différents. La
   lecture HTML est « additive », les liens et les articles se superposent
   les uns aux autres. Pour ne pas se perdre dans le flot dʼinformations,
   il faut construire une séquence de lecture. Il faut faire le tri, ne
   pas se perdre pour éviter la saturation informationnelle, le moment où
   lʼon ne comprend plus rien à ce quʼon lit et où lʼon tourne en rond. Ce
   sont des compétences très difficiles à acquérir.

   Lʼécole a son rôle à jouer dans ces évolutions. Au collège, les élèves
   se trimballent 15 kilogrammes de livres sur le dos toute la journée,
   qui sont des manuels scolaires. Le poids physique devient aussi un
   poids psychique, avec le temps. Les manuels donnent également du livre
   une image utilitaire. On note que les enfants en primaire lisent
   beaucoup, et ils aiment ça. Quand ils arrivent au collège, la lecture
   devient une contrainte, cʼest lʼeffet pervers de la scolarisation de la
   lecture. De plus, les réseaux sociaux et la sociabilité sont si
   importants pour les adolescents pour se construire quʼil leur est
   difficile de sʼen extraire et de construire des espaces de solitude
   pour lire.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   AFP/MARTIN BUREAU

   Les jeunes continuent de sortir au cinéma, même sʼils consomment de
   plus en plus de films à la maison. Ils recherchent la qualité dʼune
   expérience de sortie : le grand écran, la qualité de lʼimage, bien
   meilleure quʼun film téléchargé, la convivialité de la salle de cinéma
   où lʼon peut aller avec ses amis ou son amoureux. Pour les jeunes qui
   vivent encore chez leurs parents ou en cité universitaire, il est
   difficile dʼinviter toute sa bande de copains, surtout pour se masser
   autour dʼun petit écran dʼordinateur, avec une connexion parfois
   insuffisante.

   Le smartphone est devenu le premier terminal culturel des adolescents
   et jeunes adultes. Les jeunes regardent toujours la télévision, mais
   sur leur ordinateur ou leur téléphone. Les blogs, forums et chaînes
   musicales remplacent les radios, qui sʼécoutent en podcast. La presse
   également est consommée essentiellement sur Internet. Seuls les
   magazines spécialisés ou thématiques résistent à cette tendance, comme
   ceux consacrés au sport ou à un chanteur. Aujourdʼhui, les premiers
   pourvoyeurs dʼinfo sont les réseaux sociaux. Un adolescent que jʼai
   rencontré lors dʼune enquête mʼa dit, très justement : « Sʼil y avait
   la guerre, je lʼapprendrais sur Facebook. »

   Les pratiques de consommation mais également de création culturelle ont
   évolué avec l'accessibilité des nouvelles technologies, comme la caméra
   GoPro. Les pratiques de consommation mais également de création
   culturelle ont évolué avec l'accessibilité des nouvelles technologies,
   comme la caméra GoPro. Les pratiques de consommation mais également de
   création culturelle ont évolué avec l'accessibilité des nouvelles
   technologies, comme la caméra GoPro. EMMANUEL FOUDROT / REUTERS

   La recherche dʼémotion et lʼexpression amateur sont les deux autres
   constantes qui émergent des pratiques culturelles des jeunes. Ils font
   de la photo, de la vidéo, du dessin et changent souvent dʼactivité dans
   ce milieu hyper ouvert quʼest Internet, immense champ de possibilités.
   Ils font un an de danse, puis un an de football, du chant, de la
   guitare, etc. Une sorte de zapping qui répond à leur curiosité et qui a
   le mérite de les enrichir de plein de choses.

   Ces changements posent toutefois la question : quʼa-t-on en commun avec
   les générations précédentes ? Notre société est aujourdʼhui issue dʼun
   véritable brassage culturel, comme lʼa montré la campagne du Musée de
   lʼhistoire de lʼimmigration de lʼannée dernière, et ses affiches qui
   rappelaient quʼ« un Français sur quatre est issu de lʼimmigration ». Ce
   qui nous rassemble, ce nʼest plus la religion. Ce nʼest plus lʼarmée
   non plus, qui permettait autrefois de se forger une idée de la nation.
   Ce nʼest presque plus lʼéducation, à la fois parce que les profils
   étudiants sont diversifiés, mais aussi parce que les étudiants sont
   moins mobiles quʼavant. Depuis la régionalisation des universités, ils
   peuvent très bien faire le collège, le lycée et lʼuniversité dans la
   même ville.

   Comment réduire la fracture numérique dʼun côté et la fracture
   générationnelle de lʼautre ? Mettre dans les mains des plus jeunes les
   textes anciens qui transitent à travers les générations, mais aussi,
   dans lʼautre sens, former les personnes âgées aux nouvelles
   technologies, cela permet de créer du commun, de créer du lien
   intergénérationnel. Cʼest là tout lʼenjeu des nouvelles politiques
   culturelles.

   A lire : Sylvie Octobre, Deux pouces et des neurones, Ministère de la
   culture, « Question de culture », 288 pages, 12 euros

   Laura Buratti

   L’espace des contributions est réservé aux abonnés.

   Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la
   discussion.

   S’abonner

   Voir les contributions
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Édition du jour

   Daté du samedi 7 janvier
   Lire le journal numérique

   Le Monde Mémorable
   Apprenez, comprenez, mémorisez
   [svg%3E]
   Leçon du jour
   Les règles, sacré tabou
   Testez gratuitement

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés / Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Appareil Photo instantané
     * Les meilleures lunch box
     * Les meilleures gourdes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Dictionnaire de citations
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Avis de décès dans Le Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
