   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NS7LQQV

   Lsa commerce et consommation
   Se connecter S'abonner S'abonner Pass Créer mon compte Pass
   Que recherchez-vous ? ____________________
   Entreprises
   Métiers
   Marchés
   Commerce connecté
   LSA Green
   Événements LSA
   Recherche Magazine Newsletters
   Services Événements et formations Emploi LSA Expert Webinars Livres
   Blancs Études LSA LSA Live Appels d'Offres Innovation Week 2022
   Entreprises
   Distributeurs Top 100 des enseignes Industriels Top 50 des industriels
   Franchise Immobilier commercial Toute l'actualité des entreprises Les
   vidéos de LSA
   Métiers
   Nominations & organisation Legislation Paiement Equipement des magasins
   Data Supply chain Marketing Les équipes Concepts de magasins LSA Focus
   Carnet des décideurs Toute l'actualité des décideurs Toute l'actualité
   des métiers
   Marchés
   PGC Tous les chiffres des PGC Tous les chiffres du non-alimentaire Bio
   Frais-froid Epicerie Boissons DPH High-tech & électroménager
   Bricolage-jardinage Meuble Enfant Mode & Sport Nouveautés produits Base
   de données produits Toute l'actualité des marchés
   Commerce connecté
   E-commerce Omnicanal Magasin connecté Marketing digital Solutions &
   Techno Ils font le digital Toute l'actualité du commerce connecté
   LSA Green
   Développement durable Energie Climat RSE Made in France Bio Sain et
   naturel Toute l'actualité LSA Green
   Événements LSA
   Congrès Stratégies Commerciales LSA Live Trophées LSA de l'innovation
   Conférences LSA Trophées LSA Webinars Trophées La Conso s'engage Tous
   les événements de la conso
   Bienvenue
   Mes avantages Mes newsletters Mes magazines Mes informations Base
   Marchés PGC Statistiques Enseignes Base Centrales d'achats
   Besoin d'aide ? Déconnexion

   Univers Produits

Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres

   Alors que s’ouvre le 21 mars prochain le Salon du Livre, une étude
   démontre le désintérêt croissant des Français pour la lecture. En cause
   l’émergence de nouveaux loisirs et le manque de temps.

   FRÉDÉRIC BIANCHI

   17 Mars 2015 \ 15h45
   2 min. de lecture

Mon actualité personnalisable

   Profitez à tout moment des informations clés selon vos intérêts.

   Sélectionnez les thèmes qui vous intéressent :
   (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label
   tag précision (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal
   (BUTTON) Label tag précision (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label
   tag principal (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label tag précision
   (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label
   tag principal
   Gérer mes thèmes favoris (BUTTON) Valider la sélection
   2 min. de lecture

   FRÉDÉRIC BIANCHI
   17 Mars 2015 \ 15h45
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

   Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres
   Alors que les hommes préfèrent lire de l'Histoire, les femmes optent
   plutôt pour les romans

   La France, championne du monde des Nobel de littérature avec 15
   lauréats, pays des intellectuels engagés, lit "de moins en moins",
   selon une étude dévoilée alors que s'ouvre ce vendredi 21 mars 2015 le
   Salon du livre. "Il y a une dynamique de lecture en baisse", dit
   Vincent Monadé, président du Centre national du livre (CNL), en
   présentant cette étude Ipsos-CNL, publiée lundi, "Les Français et la
   lecture".
   Un Français sur trois (33 %) déclare "lire de moins en moins de livres"
   et ce pourcentage atteint 45 % dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18
   % des Français déclarent lire "de plus en plus de livres". "C'est
   inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire", souligne Vincent Monadé.
   Les hommes adultes lisent surtout de l'histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

   La non-lecture se transmet dans la famille
   "C'est la première fois qu'une étude met en valeur la rupture de genre
   entre les adultes et les jeunes", dit le président du CNL, qui appelle
   à "développer une offre plus en adéquation avec les attentes des
   jeunes". Pire encore, "39 % des gens dont les familles n'étaient pas
   lectrices ne sont pas lecteurs", dit Vincent Monadé. "Un constat
   terrible, quasiment un schéma bourdieusien", ajoute-t-il en référence à
   l'oeuvre du sociologue Pierre Bourdieu sur la reproduction sociale.
   Cette étude, réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un
   échantillon représentatif de 1 000 personnes âgées de 15 ans et plus,
   est publiée alors que s'ouvre vendredi à Paris le Salon du livre, avec
   le Brésil à l'honneur, 200 000 visiteurs et 50 pays attendus. La France
   reste, certes, une nation de lecteurs : 90 % des Français disent avoir
   lu au moins un livre par an (tous supports confondus, papier ou
   numérique), contre 76 % aux États-Unis, selon une étude de 2014 du Pew
   Research Center.

   La lecture est repartie aux Etats-Unis
   C'est aussi un pays qui a remporté en octobre son quinzième prix Nobel
   de littérature avec Patrick Modiano, six ans à peine après le Nobel de
   Jean-Marie Le Clézio, confortant son statut de champion mondial devant
   les États-Unis (12 Nobel de littérature). Paris a rendu célèbre la
   figure de l'intellectuel engagé, de l'affaire Dreyfus à la guerre
   d'Algérie, et tout homme politique français se doit encore aujourd'hui
   de publier un livre.
   Mais, alors qu'aux États-Unis l'étude du Pew Research Center avait
   constaté, en 2014, une hausse de la lecture de livres après une légère
   chute en 2012, en France, la dynamique à la baisse ne fait que
   s'accentuer. Une forte majorité de Français (72 %) affirme n'avoir "pas
   le temps" de lire davantage de livres et 61 % déclarent ne pas pouvoir
   en lire plus parce qu'ils lisent "autre chose" (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   "Un livre c'est long à lire"
   Les Français écoutent de la musique (87 %), regardent la télévision (84
   %), écoutent la radio (74 %), surfent sur Internet (68 %), regardent
   des vidéos (66 %), vont sur les réseaux sociaux (37 %), jouent aux jeux
   vidéo (27 %). Face à ces activités multiples, "un livre reste un livre
   et c'est long à lire : on n'achète pas un chapitre!" s'est exclamé
   Vincent Montagne, président du Salon du livre de Paris.
   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la "dynamique à
   la baisse" du sondage Ipsos-CNL. Les revenus tirés des ventes de livres
   au détail "ne cessent de baisser" depuis 2007 (- 1,2 % par an en
   moyenne), selon cette étude, qui constate "un moindre investissement
   des Français dans la lecture : de moins en moins de temps y est
   consacré, budget de plus en plus réduit, moins d'acheteurs achetant
   moins de livres". Que faire ? Pour le président du CNL, "il faut
   déclarer la lecture grande cause nationale". "Une grande campagne sur
   la lecture, dit Vincent Monadé, serait une campagne de santé publique."

   Sélectionné pour vous
   Nouvelle séquence pour les produits asiatiques

Nouvelle séquence pour les produits asiatiques

Les halles Biltoki accélèrent leur développement

Du porc 100% français pour la charcuterie U

   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

Sujets associés

   Univers Produits

   NEWSLETTER Quotidienne

   Nos journalistes sélectionnent pour vous les articles essentiels de
   votre secteur.
   ____________________
   [X] (BUTTON) Inscrivez-vous

   Votre demande d’inscription a bien été prise en compte.

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes... (BUTTON) Lire la suite

   (BUTTON)

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes du : Groupe Moniteur Nanterre
   B 403 080 823, IPD Nanterre 490 727 633, Groupe Industrie Service Info
   (GISI) Nanterre 442 233 417. Cette société ou toutes sociétés du Groupe
   Infopro Digital pourront l'utiliser afin de vous proposer pour leur
   compte ou celui de leurs clients, des produits et/ou services utiles à
   vos activités professionnelles. Pour exercer vos droits, vous y opposer
   ou pour en savoir plus : Charte des données personnelles.

   (BUTTON) Fermer

   LES ÉVÉNEMENTS
   Trophée

   TROPHÉES CATEGORY MANAGEMENT & MERCHANDISING 2023

   9 Mars 2023 Paris

   1ère Edition

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Conférence

   CONFÉRENCE CATEGORY MANAGEMENT & MERCHANDISING

   9 Mars 2023 Paris

   Définir les opportunités catégorielles et adapter sa stratégie
   merchandising

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Conférence

   CONGRÈS DES STRATÉGIES DE L’OFFRE

   6 Avril 2023 Paris

   Fluidifier les échanges et gagner du temps dans la construction de
   l’offre

   Distribution
   Programme et inscription
   Conférence

   60 ANS DE L’HYPERMARCHÉ

   11 Mai 2023 Paris

   Quel avenir et quels enjeux pour l’hypermarché

   Distribution
   Programme et inscription

   Tous les événements

   Les formations LSA CONSO
   Formation

   Category Management

   14-15 Mars 2023 Paris

   Les clés pour impulser une nouvelle dynamique à vos approches
   catégorielles

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Formation

   Construire une stratégie catégorielle adaptée à la proximité

   12 Avril 2023 Paris

   Comment mettre en place un plan d’actions gagnant

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Formation

   Masterclass - Experience client

   29 Mai 2023 Paris

   Renforcer votre expertise digitale dans le retail

   Stratégie Digitale
   Programme et inscription
   Formation

   Le nouveau consommateur omnicanal

   1-2 Juin 2023 Paris

   Du ROPO² au ZMOT : les clefs pour comprendre les nouveaux parcours
   clients

   Stratégie Digitale
   Programme et inscription
   Formation

   Management performant de votre supply chain e-commerce

   8-9 Juin 2023 Paris

   Faire de votre supply chain e-commerce / omnicanale un levier de
   rentabilité et de fidélisation client

   Cross-Canal
   Programme et inscription

   Toutes les formations

   LES WEBINARS
     * Inscription 100% Gratuite
     * Alertes email avant le webinar
     * Zone de chat pour vos questions
     * Mise à disposition du replay

   + 50 Replays disponibles
   E-commerce, plateforme digitale, usages numériques : allier sécurité et
   performance

   07 février 23 11h00 - 45 min

   E-commerce, plateforme digitale, usages numériques : allier sécurité et
   performance

   Proposé par La rédaction de LSA et Cloudflare
   Je m'inscris au webinar
   Comment Carrefour aide ses fournisseurs à piloter, en toute sécurité,
   leur performance e-commerce

   11 janvier 23 11h00 - 45 min

   Comment Carrefour aide ses fournisseurs à piloter, en toute sécurité,
   leur performance e-commerce

   Proposé par Okta - To build a world where identity belongs to you
   Je m'inscris au webinar
   Cross-canalité : maîtriser la donnée pour délivrer le bon message, au
   bon moment, au bon endroit

   06 décembre 22 11h00 - 45 min

   Cross-canalité : maîtriser la donnée pour délivrer le bon message, au
   bon moment, au bon endroit

   Proposé par ORACLE CX
   Voir le replay

   LES SERVICES DE LSA CONSO

   Trouvez les entreprises de la conso qui recrutent des talents
   Reuter.com

   Conseiller clients avant-vente (h/f)
   Reuter.com - 01/12/2022 - CDI - BOULOGNE BILLANCOURT

   + 550 offres d’emploi
   Tout voir
   Proposé par LSA

   Détectez vos opportunités d'affaires
   63 - CLERMONT FERRAND

   Marché alimentaire composé de cinq lots.
   DATE DE REPONSE 01/02/2023

   + de 10.000 avis par jour
   Tout voir
   Proposé par Marchés Online

   Les réseaux de Franchises à suivre
   AIDADOMI

   AIDADOMI
   Aide aux personnes âgées, Aide aux personnes en situation de handicap,
   Entretien du domicile, Garde d’enfants, Bricolage/Jardinage,
   Téléassistance

   + 2600 franchises référencées
   Tout voir
   Proposé par Toute la Franchise

   LSA EXPERT
   LSA EXPERT, l'outil de recherche web dans la base des magasins,
   centrales et centres commerciaux, mise à jour en continu...

   La base de la distribution la plus complète du marché.

   Tout voir
   Proposé par LSA Expert

ARTICLES LES PLUS LUS

     * Jardin : OOGarden placée en redressement judiciaire
     * Faute de repreneur, Place du Marché (ex-Toupargel) risque la
       liquidation judiciaire
     * Patrick Puy au chevet de Go Sport
     * Lidl : Michel Biero reprend ses fonctions en France
     * Pour Carrefour, "la livraison à domicile n’est plus un marché de
       niche"
     * Quatre nominations chez Suntory Beverage & Food France

   Suivez LSA
   Twitter Facebook Linked In Rss

   Le magazine et ses hors-séries

   Accédez à LSA en avant première à votre magazine numérique sur
   ordinateur et tablette (IOS, Android)

   Le site lsa.fr et les newsletters en accès illimité

   Retrouvez l’actualité en continu du commerce et de la consommation.
   Chaque soir, la newsletter LSA pour vous permettre de disposer des
   principaux faits de votre secteur.
   Abonnez-vous
     * Mon compte
     * Newsletter
     * Abonnement magazine
     * Derniers numéros

     * Application disponible sur iPad
     * Application disponible sur Google Play
     * Publicité
     * Mentions légales
     * Contactez-nous
     * RGPD
     * Paramétrage Cookie

   Une marque du groupe Infopro digital
