    #Le Monde.fr : Débats

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Crise énergétique
          + États-Unis
          + Climat
          + Coronavirus et pandémie de Covid-19
          + Iran
          + Union européenne
          + Royaume-Uni
          + Inflation
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Économie
       Article réservé aux abonnés
       Des travaux pharaoniques affecteront le quotidien de millions
       d’usagers des métros, bus, RER et trains d’Ile-de-France en 2023
       La tour du géant du cloud computing Salesforce, à San Francisco
       (Californie, Etats-Unis), le 6 février 2019. La tour du géant du
       cloud computing Salesforce, à San Francisco (Californie,
       Etats-Unis), le 6 février 2019. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Tech : « En 2022, plus de 80 000 suppressions de postes ont été
       annoncées dans le secteur »
       Philippe Escande
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       H2O : « Les temps changent et marquent aujourd’hui le crépuscule
       des acrobates de la finance »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Le Parti communiste chinois est sur le point de transformer la
       Chine d’aujourd’hui en Union soviétique d’hier »
       Chenggang Xu
       Economiste
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar...
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar... Vidéos
       Le résumé vidéo de 2022 en sept minutes
       Disparitions
       Mort de Pelé : les secrets d’un surnom de légende
       De nombreux fans de Pelé ont tenu à se rendre au stade où était
       exposé son cercueil pour lui rendre hommage. De nombreux fans de
       Pelé ont tenu à se rendre au stade où était exposé son cercueil
       pour lui rendre hommage. Sport
       Mort de Pelé : les images de la veillée funèbre en l’honneur de la
       légende du football
       Économie
       Pourquoi le champagne est-il cher ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Un passager en provenance de Chine quitte une zone de test Covid
       installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, dimanche 1er
       janvier 2023. Un passager en provenance de Chine quitte une zone de
       test Covid installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle,
       dimanche 1er janvier 2023.
       Éditorial
       Chine : face au Covid-19, la nécessité de la transparence
       Un terminal gazier bulgare dont le flux a été coupé par la Russie,
       le 26 juillet 2022, à Ihtiman, dans l’ouest de la Bulgarie. Un
       terminal gazier bulgare dont le flux a été coupé par la Russie, le
       26 juillet 2022, à Ihtiman, dans l’ouest de la Bulgarie.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Prévisions économiques pour 2023 : « Quels que soient les
       scénarios, l’Europe sera au cœur de la tempête »
       Marie Charrel
       Le terminal portuaire de Pasir Panjang, à Singapour, le 3 janvier
       2023. Le terminal portuaire de Pasir Panjang, à Singapour, le 3
       janvier 2023.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       La crise de l’OMC marque la remise en cause d’une mondialisation
       régulée
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Santé : « En France, la culture de la prévention n’est clairement
       pas acquise »
       David Simard
       Chercheur, faculté de santé de l’université
       Paris-Est-Créteil-Val-de-Marne
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       « Nazar » (1990), de Mani Kaul. « Nazar » (1990), de Mani Kaul.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       D’« Uski Roti » à « Nazar » : Mani Kaul, l’inventeur de formes de
       la nouvelle vague indienne
       La philosophe Corine Pelluchon, à Hambourg, en 2022. La philosophe
       Corine Pelluchon, à Hambourg, en 2022. Livres
       Article réservé aux abonnés
       « L’Espérance, ou la traversée de l’impossible » : Corine Pelluchon
       revient à la vie
       Pierre Lescure présentera « Beau geste », la nouvelle émission de
       cinéma hebdomadaire de France 2, à partir du
       dimanche 22 janvier 2023. Pierre Lescure présentera « Beau geste »,
       la nouvelle émission de cinéma hebdomadaire de France 2, à partir
       du dimanche 22 janvier 2023.
       Analyse
       En 2023, France Télévisions passe à l’offensive culturelle tous
       azimuts
       Enquête
       Article réservé aux abonnés
       Les bibliothèques municipales parisiennes, refuge des sans-abri
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Frangipane, glace ou amande : nos choix des quinze meilleures
       galettes
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Choux de Bruxelles grillés-mayonnaise, frites-maroilles... trois
       recettes du Nord de Florent Ladeyn
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Cinq restaurants lillois qui envoient du bois
       Faire son annonce, c’est parfois simple comme un colorant bleu ou
       rose inséré dans une pâtisserie. Faire son annonce, c’est parfois
       simple comme un colorant bleu ou rose inséré dans une pâtisserie.
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Les « gender reveal parties », quand les parents dévoilent en
       grande pompe le sexe de leur futur enfant
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Dictionnaire de citations
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + La liberté de créer
          + Dubaï, une ville aux multiples visages
          + Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation
          + Découvrir Québec
          + Une alarme pour que noël reste une fête
          + Un whisky écossais, façonné par la mer
          + Boutiques-hôtels MGallery
          + Gestion des cookies
     * Recherche

     * Débats

             Pourquoi les jeunes ne lisent pas..., par Pierre Azou

Tribune

   Publié le 22 décembre 2009 à 17h14, mis à jour le 22 décembre 2009 à
   17h14 Temps de Lecture 5 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   De nombreux intellectuels comme Alain Finkelkraut déplorent avec
   justesse la "crise de la lecture", principalement chez les jeunes ;
   cʼest en tant que "jeune" que je me permets de proposer ici une analyse
   qui, nʼétait cet avantage, paraîtrait bien ridicule : jʼappartiens à la
   jeunesse là où ils ne la connaissent que de façon détournée, indirecte,
   et jʼespère par là leur être utile.

   Précisons dʼabord quʼil sʼagira ici de "jeunes" appartenant aux classes
   sociales les plus favorisées, cʼest-à-dire des jeunes quʼaucun obstacle
   linguistique ou économique ne sépare de la littérature. Pourquoi ne
   lisent-ils pas ? La réponse ne doit pas sʼappuyer sur une analyse de la
   littérature telle quʼelle est, mais plutôt telle quʼelle est conçue,
   bref sur son apparence ; car les jeunes, encore plus que les autres,
   sont sensibles aux représentations, aux symboles. Ce qui les intéresse
   dans un premier temps, ce nʼest pas la chose en elle-même mais bien
   lʼimage quʼen renvoie le groupe auquel il appartient.

   Dès lors la question qui doit se poser est celle-ci : quelle est
   lʼimage de la littérature parmi les jeunes ? Pour y répondre, partons
   dʼun autre problème, qui a lui aussi fait couler beaucoup dʼencre : les
   jeunes boivent de plus en plus. Pourquoi ? Encore une fois la réponse
   se situe dans lʼordre du symbolique. Pour répondre à ces deux
   questions, une seule réponse : dans lʼimaginaire collectif de la
   jeunesse, lʼalcool occupe la place qui devrait être celle de la
   littérature. Pour être reconnu comme "jeune" par ses pairs, il faut
   être un buveur et non un lecteur. On se vante dʼavoir vomi le samedi
   soir, on se cache si lʼon a lu Cendrars. Si lʼalcool a pu si aisément
   remplacer la littérature dans lʼunivers des jeunes, cʼest bien sûr
   parce quʼil lui ressemble un peu et que, en apparence justement, il
   semble bien apporter la même chose. Lʼalcool est le triste versant de
   la littérature : le versant de la facilité, alors que la littérature,
   comme le disait Rilke, est tout entière dans lʼacceptation de la
   difficulté. Comme la littérature, lʼalcool est une échappatoire à la
   vie normale, comme la littérature il permet à la jeunesse de contenter
   son "conformisme anticonformiste" (Cocteau), comme la littérature il
   est apte à recevoir "cette faculté de se métamorphoser en un seul
   désir, en une seule pensée, de vouloir et de faire, de se jeter tête
   baissée dans un abîme sans fond sans savoir pour qui ni pour quoi" si
   caractéristique de la jeunesse et que décrit Tolstoï dans Les Cosaques.

   Il est inutile de rappeler à quel point un pareil rapprochement est
   erroné : lʼalcool ne nécessite aucun travail ni aucune recherche, il
   nie la société et la réalité là où la littérature la comprend et
   lʼutilise pour créer quelque chose de neuf. Mais quand, comme la
   jeunesse, on se contente dʼun vernis pour juger de la chose, il est
   difficile de se rendre compte de cette nuance. Le vernis de lʼalcool ?
   Nul doute quʼon y trouvera des images de liberté, dʼanticonformisme, de
   poésie, bref de jeunesse. Précisément les images que devraient susciter
   la littérature ! Or que réserve-t-on à cette dernière ? Des vieillards
   dans un fauteuil avec leur tisane, des adultes moralisateurs, des
   conseils sentencieux, etc. Avant même dʼouvrir un livre, et même
   parfois en le lisant (tant lʼodeur du vernis peut parfois imprégner les
   meubles), le jeune sʼécrie "halte là ! je suis au courant" ; et le
   rejette comme une chose dont on a trop entendu parler en mal pour
   pouvoir croire un instant quʼelle puisse être bien.

   Mais nʼaccusez pas la jeunesse, accusez-vous plutôt de nʼavoir pas su
   donner à la littérature lʼimage qui devrait être la sienne ! Cʼest
   lʼ"adriendeumisme" ambiant qui a façonné lʼimage si répulsive quʼa la
   littérature parmi les jeunes : à force de vouloir panthéoniser Albert
   Camus, à force de répéter "quʼil faut lire pour progresser en
   orthographe et en grammaire, et puis cʼest bon pour la culture", à
   force de porter aux nues Balzac, La Fontaine, Racine mais sans avoir lu
   leur œuvre, à force dʼencenser la littérature de telle sorte que le
   bien-pensant dominant lui fait aujourdʼhui une place de choix dans
   lʼéchelle des "choses biens", on a fait de la littérature un véritable
   repoussoir pour une jeunesse en quête de sincérité. En effet, les
   jeunes sʼimaginent quʼon ne peut plus aimer la littérature que par
   "adriendeumisme" : lire, cʼest pour eux sʼintégrer dans toute la
   normalité fade et dénuée de rêve de la vie de tous les jours.

   Encore une fois, lʼalcool leur semble une bien meilleure échappatoire,
   la seule encore digne de la jeunesse, la seule que le bien-pensant ne
   ralliera jamais à sa bannière, parce que cʼest mal, parce que cʼest
   mauvais. Peut-être la littérature gagnerait-elle à être raillée par
   ceux qui ne lʼaiment pas, par ceux qui la trouvent inutile et sans
   intérêt : quʼils soient sincères donc, et quʼils ne disent pas à leurs
   enfants, pour être en accord avec le conformisme ambiant, quʼil faut
   lire, que cʼest bien ! Cʼest ce mensonge quʼil faut avant tout
   supprimer, et peut-être alors la jeunesse se battra-t-elle pour
   défendre une littérature enfin dénigrée par certains.

   Car à quoi bon se battre pour imposer ce qui a déjà été accepté ? Cette
   différence entre lʼamour vrai de la littérature, et lʼamour dʼAdrien
   Deume qui désordonne savamment ses livres sur sa table, certes nous la
   connaissons après avoir lu Belle du Seigneur : mais lorsquʼon vit en
   plein "adriendeumisme", il est difficile dʼimaginer quʼun autre amour
   puisse exister, un amour sincère.

   La jeunesse ignore ce quʼest la littérature, car la littérature ne
   saurait sʼexprimer à travers les on-dit et les lieux communs, ni même à
   travers les travaux scientifiques ou les discours moralisateurs censés
   faire de nous de bons citoyens : elle ne peut être comprise quʼà
   travers une lecture sincère de lʼœuvre. Cette lecture sincère, combien
   de jeunes ne la connaîtront pas pour la seule raison quʼune barrière
   toute symbolique les en empêche ! Je voudrais simplement ici lancer un
   appel pour la jeunesse, au nom de la jeunesse, à la société qui la fait
   grandir : laissez la littérature dans sa nudité, ne lʼencombrez pas
   dʼoripeaux – sans doute pleins de bonnes intentions, mais dʼautant plus
   nuisibles quʼils en dissimulent ce quʼils sont censés décorer. Le
   mal-être de la jeunesse vient précisément de ce que la littérature
   nʼest, pour beaucoup dʼentre eux, plus là pour recueillir les doutes,
   les souffrances et les envies inséparables de cet âge. Cette absence
   nʼest due quʼà un symbole : à vous de le briser !

   Comment le briser ? En nʼessayant pas dʼen créer un nouveau – ces
   terribles affiches officielles censées promouvoir la lecture… – mais en
   laissant la littérature susciter le sien de manière sincère. Alors vous
   nʼaurez plus de jeunes en coma éthylique dans les hôpitaux : ils
   préféreront lire Cendrars ou Tolstoï, ces grands jeunes devant
   lʼEternel.

   Pierre Azou est étudiant à Sciences Po.

   Le Monde

   L’espace des contributions est réservé aux abonnés.

   Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la
   discussion.

   S’abonner

   Voir les contributions
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Édition du jour

   Daté du vendredi 6 janvier
   Lire le journal numérique

   Le Monde Mémorable
   Apprenez, comprenez, mémorisez
   [svg%3E]
   Leçon du jour
   Les pesticides, une relation toxique
   Testez gratuitement

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés / Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Appareil Photo instantané
     * Les meilleures lunch box
     * Les meilleures gourdes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Dictionnaire de citations
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Avis de décès dans Le Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
