   [p?c1=2&c2=3005690&cv=3.6.0&cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MP8JVMP

   Consulter lapresse.ca
   À propos de La Presse Centre d'aide

   La Presse
   Aujourd’hui, vendredi 6 janvier 2023
   Suivez La Presse
     *
     *
     *
     *

   Je soutiens La Presse

     * La Presse
     * Actualités
     * International
     * Débats
     * Contexte
     * Affaires
     * Sports
     * Auto
     * Arts
     * Cinéma
     * Société
     * Gourmand
     * Voyage
     * Maison
     *   ____________________ Submit
     * Votre compte La Presse
       Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse
       courriel
       Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a
       été envoyé.
          + Se connecter
          + Mon profil
          + Contributions
          + Se déconnecter

     * Chroniques
     * Musique
     * Télévision
     * Quoi regarder
     * Théâtre
     * Littérature
     * Arts visuels
     * Spectacles
     * Humour
     * Célébrités

   La Presse Je soutiens La Presse
     * Actualités
          + Tous
          + Chroniques
          + Analyses
          + National
          + Politique
          + Grand Montréal
          + Circulation
          + Régional
          + Justice et faits divers
          + Santé
          + COVID-19
          + Éducation
          + Environnement
          + Sciences
     * International
          + Tous
          + Chroniques
          + Afrique
          + Amérique latine
          + Asie et Océanie
          + Caraïbes
          + États-Unis
          + Europe
          + Moyen-Orient
     * Débats
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Opinions
          + Courrier des lecteurs
          + Caricatures
     * Contexte
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Caricatures
     * Affaires
          + Tous
          + Chroniques
          + Économie
          + Marchés
          + Entreprises
          + Marché immobilier
          + Techno
          + Médias
          + Finances personnelles
          + PME
          + Portfolio
     * Sports
          + Tous
          + Chroniques
          + Hockey
          + Jeux olympiques
          + Soccer
          + Football
          + Tennis
          + Baseball
          + Course automobile
          + Golf
          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
          + Guide auto
          + Voitures électriques
          + Conseils
          + Rappels
     * Arts
          + Tous
          + Chroniques
          + Musique
          + Télévision
          + Quoi regarder
          + Théâtre
          + Littérature
          + Arts visuels
          + Spectacles
          + Humour
          + Célébrités
     * Cinéma
          + Tous
          + Chroniques
          + Entrevues
          + Critiques
     * Société
          + Tous
          + Chroniques
          + Santé
          + Famille
          + Mode et beauté
          + Sexualité
          + Animaux
     * Gourmand
          + Tous
          + Chroniques
          + Alimentation
          + Recettes
          + Restaurants
          + Alcools
     * Voyage
          + Tous
          + Chroniques
          + Québec et Canada
          + États-Unis
          + Europe
          + Asie
          + Amérique latine
          + Caraïbes
          + Afrique
          + Océanie
          + Trucs et conseils
          + Plein air
     * Maison
          + Tous
          + Chroniques
          + Immobilier
          + Architecture
          + Décoration
          + Rénovation
          + Cour et jardin

   Liens utiles
   À propos de La Presse
   Centre d'aide

   (BUTTON)   La Presse

   Votre compte La Presse
   Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
   Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a été
   envoyé.
     * Se connecter
     * Mon profil
     * Contributions
     * Se déconnecter

     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

                   Les Français lisent moins, faute de temps

   PHOTO ARCHIVES LA PRESSE

   Quatre Français sur dix avouent moins bouquiner qu'avant: en trois ans,
   le taux de lecture de livres papier a chuté de 5 points, passant de 74%
   à 69% de 2011 à 2014, révèle jeudi un sondage Ipsos/Livres Hebdo.
   Publié le 13 mars 2014
   Partager
     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

   AGENCE FRANCE-PRESSE

   Pourquoi? Parce qu'ils manquent de temps libre (63%) ou préfèrent le
   consacrer à un autre loisir (45%). Parmi les «décrocheurs», se retrouve
   une majorité écrasante (81%) de CSP+ avec enfants de moins de 15 ans.
   Mais pas de panique, la lecture reste le hobby préféré de ses
   pratiquants derrière les sorties entre amis. En moyenne, les Français
   ont lu 15 livres papier ces 12 derniers mois, contre 16 en 2011 et 10
   en format numérique (stable). Près d'un lecteur sur deux (45%) affirme
   lire presque tous les jours.

   Qui sont-ils? Que lisent-ils? Et sur quels supports? Le lecteur de
   livre papier est une femme de 46 ans en moyenne (57%), plutôt
   parisienne et diplômée. Le lecteur de livres numériques est aujourd'hui
   plus féminin (55% d'hommes en 2014 contre 63% en 2011), plus âgé (40
   ans contre 32 ans) et moins parisien (29% contre 39%). Il est aussi de
   plus en plus aisé (45% de CSP+ contre 36%).

   Le numérique progresse à très petits pas. Sur les 69% de Français
   lecteurs, seuls 11% lisent des ebooks, soit 3% de plus qu'en 2011, et
   86% affirment que le papier résistera. En revanche, côté outil, la
   lecture sur tablette a plus que doublé en trois ans, passant de 14% à
   37%, loin devant la liseuse (23% contre 8%).

   Relative surprise, la vente en ligne si décriée représente seulement
   16% des achats de livres neufs papier, derrière les grandes surfaces
   spécialisées (38%), les hypermarchés (26%) et les librairies (23%).

   Les polars trônent toujours à la première place en papier et gagnent
   encore du terrain (41% aujourd'hui contre 36% en 2011) alors que les
   classiques, libres de droits et donc gratuits, règnent sur le
   numérique. En dehors du thème du livre, les conseils de l'entourage
   restent la principale motivation (43%) pour choisir un titre, loin
   devant les réseaux sociaux (9%) et... les prix littéraires (2%).

   Ce sondage a été mené du 31 janvier au 17 février auprès de 699
   lecteurs issus d'un échantillon national représentatif de 1000 Français
   âgés de 15 ans et plus.

   Lundi, le Syndicat national de l'édition et le Centre national du livre
   présenteront aussi une étude sur les Français et la lecture. Ils y sont
   notamment un sur deux à souhaiter lire davantage. Pour 96% d'entre eux,
   il est important de lire des livres aux enfants et 94% considèrent
   qu'un livre peut marquer durablement.

Littérature En continu

     * L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       Littérature
       L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       La quatrième de couverture de ce 6^e tome, en librairie le
       6 janvier, ne laisse planer aucun doute. « Ce livre raconte
       l’histoire vraie de la disparition de l’Arabe du futur. » Ce sera
       bel et bien la conclusion de cette formidable aventure lancée en
       2014. Pour marquer le coup, nous nous sommes entretenus avec Riad
       Sattouf.
       Publié hier à 8h00
     * Critique de Les liens mortifères Comme une série télé Littérature
       Critique de Les liens mortifères Comme une série télé
       C’est un premier roman assez prometteur qu’on découvre dans ce
       polar signé par la cocréatrice de la série policière française
       Profilage.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Littérature
       Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Ah ! Quelle belle ville que Venise, avec ses canaux et ses
       bâtiments majestueux ! Mais voilà, Donna Leon persiste à nous
       entraîner dans les tréfonds de la Sérénissime, où sévissent la
       cupidité et la cruauté.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       Littérature
       Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       « Un assassinat au cœur de Tokyo, c’est rare et ça fait
       sensation », dit l’un des personnages. Alors quand un homme
       poignardé s’écroule sur un pont de la mégalopole où convergent
       toutes les routes de transport du pays, les médias font leurs choux
       gras de ce fait divers.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Littérature
       Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Isabelle Lafortune avait marqué les esprits, en 2019, avec son
       premier roman Terminal Grand Nord, un polar se déroulant à
       Schefferville. Elle publie la suite avec Chaîne de glace, un
       prolongement de l’histoire assez réussi et très actuel.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD Littérature
       Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD
       Michael Connelly s’est toujours collé à la réalité pour écrire ses
       romans, s’inspirant des détectives – et des avocats – qu’il côtoie
       depuis des années pour créer ses personnages.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Le roman qui change une vie
       Littérature
       Le roman qui change une vie
       Clara lit Proust est un livre qui fait sourire, qui donne envie de
       plonger dans les écrits de Proust, inévitablement, mais aussi dans
       toutes ces grandes œuvres où il fait bon s’évader et qui ont le
       pouvoir de changer une vie. Nous avons joint Stéphane Carlier en
       France pour discuter de son plus récent roman.
       Publié le 31 déc. 2022
     * Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Littérature
       Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Orbie a connu beaucoup de succès en 2022. Son album La fin des
       poux ?, dans lequel elle imagine comment la distanciation physique
       pratiquée par les humains a chamboulé le quotidien de ces
       détestables parasites, a notamment remporté le prestigieux Prix TD
       de littérature canadienne pour l’enfance en plus d’avoir été en
       lice pour les Prix littéraires du Gouverneur général. Puisque le
       congé des Fêtes est le moment idéal pour s’adonner à son
       passe-temps favori, La Presse a demandé à l’autrice et
       illustratrice quelques conseils pour les petits (ou les grands)
       dessinateurs amateurs.
       Publié le 30 déc. 2022
     * Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Littérature
       Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Les cotisations syndicales imposées par l’Union des écrivaines et
       des écrivains québécois (UNEQ) feront l’objet d’un nouveau vote, a
       tranché sa présidente, Suzanne Aubry.
       Publié le 29 déc. 2022
     * Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Littérature
       Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Le ministère de la Santé du Québec demande aux enseignants,
       bibliothécaires et libraires de ne pas recommander, proposer ou
       même parler aux jeunes du dernier roman à succès de François Blais,
       qui s’adresse justement aux adolescents. Le suicide y est abordé
       d’une façon telle qu’il y aurait un risque d’émulation, selon le
       ministère.
       Publié le 29 déc. 2022
     *
     * Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Littérature
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Littérature
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Littérature
       Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Elles passent souvent pour des sœurs et n’ont pas de secret l’une
       pour l’autre. L’écrivaine montréalaise Heather O’Neill et sa fille
       Arizona O’Neill, qui ont chacune lancé un livre cet automne, sont
       liées par l’art… et beaucoup plus.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
     * Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour… Littérature
       Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour…
       Marc Levy nous avait emmenés complètement ailleurs avec sa trilogie
       9 qui nous plongeait dans l’univers des pirates informatiques et de
       l’espionnage international, trois romans haletants qui
       s’interrogeaient sur l’état de santé de nos démocraties.
       Publié le 25 déc. 2022
     * Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       Littérature
       Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles

   Nos applications
     * La Presse+
     * Application mobile La Presse

   Contact
     * Centre d'aide
     * À propos de nous
     * Faire carrière chez nous
     * Annoncer chez nous

   Services
     * Nos infolettres
     * Avis de décès
     * Les Éditions La Presse
     * Météo
     * Concours

   Archives
     * Recherche
     * Renseignements sur les archives

   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
