   Menu Fermer

   ____________________ (BUTTON)
     * Page d'accueil
     * Culture
     * Économie
     * Éducation
     * Environnement
     * International
     * Politique + Société
     * Santé
     * Science
     * Podcasts
     * En anglais

Édition

   [France____________]

   The Conversation
     *
     * Édition:

   Éditions disponibles
   France
     * Africa
     * Australia
     * Canada
     * Canada (français)
     * España
     * Europe
     * Global
     * Indonesia
     * New Zealand
     * United Kingdom
     * United States

     * Faire un don
     * Recevoir la newsletter

     * Devenir un auteur
     * S’abonner comme lecteur
     * Connexion

   The Conversation

   Recherchez

   ____________________
   (Recherche)

   L’expertise universitaire, l’exigence journalistique
    1. Culture
    2. Économie
    3. Éducation
    4. Environnement
    5. International
    6. Politique + Société
    7. Santé
    8. Science
    9. Podcasts
   10. En anglais

   Retour sur une enquête qui fait référence. Pexels

Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?

   Publié: 23 mars 2021, 20:02 CET
   Claude Poissenot, Université de Lorraine

auteur

    1. Claude Poissenot
       Enseignant-chercheur à l'IUT Nancy-Charlemagne et au Centre de
       REcherches sur les Médiations (CREM), Université de Lorraine

Déclaration d’intérêts

   Claude Poissenot ne travaille pas, ne conseille pas, ne possède pas de
   parts, ne reçoit pas de fonds d'une organisation qui pourrait tirer
   profit de cet article, et n'a déclaré aucune autre affiliation que son
   organisme de recherche.

Partenaires

   Université de Lorraine

   Université de Lorraine apporte des fonds en tant que membre fondateur
   de The Conversation FR.

   Voir les partenaires de The Conversation France
   Adresse électronique
   Twitter
   Facebook
   Linkedin
   WhatsApp
   Messenger

   Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de son
   enquête bisannuelle sur les Français et la lecture : ce sera une
   occasion supplémentaire de chercher à mesurer l’évolution des pratiques
   de lecture. Mais dès à présent, voyons ce que nous dit l’enquête de
   2018 sur les « Pratiques culturelles des Français » de cette évolution.

   Depuis des décennies, la lecture d’imprimés et notamment de livres
   suscite des discours inquiets. Le thème de « la baisse de la lecture »
   rassemble la diversité des acteurs du livre et, au-delà, nombre de
   lecteurs parmi les plus âgés. Elle donne lieu à des enquêtes de
   référence. On aurait donc pu s’attendre, comme par le passé, à des
   réactions à la parution par le Ministère de la Culture des résultats de
   l’enquête sur les Pratiques culturelles des Français de 2018. Or, cette
   enquête qui existe depuis 1973 et fait autorité par la stabilité des
   questions qu’elle contient et par son large échantillon (9200 personnes
   interrogées en 2018) n’a guère suscité d’intérêt ni de gloses alors que
   la précédente édition datait de 2008. Pourtant, des éléments
   intéressants en ressortent.

Une érosion confirmée de la lecture

   Alors que les pratiques numériques ne cessent de grignoter le temps
   d’attention des citoyens, il est intéressant de mesurer comment ont
   évolué les pratiques de lecture de livres. C’est toute la force de
   l’enquête du ministère de la Culture que de permettre de saisir, dans
   la longue durée, l’évolution de la situation grâce au recours à une
   question stable.

   On peut analyser l’évolution de l’intensité de la pratique de la
   lecture d’abord en observant la part de non-lecteurs dans la population
   de 15 ans et plus. Lors de la première édition en 1973, cela concernait
   30 % d’une population qui n’avait pas encore connu la démocratisation
   de l’enseignement secondaire. Peut-être du fait de ce processus, le
   taux de non-lecteurs est descendu à 26 % en 1981 et s’est stabilisé à
   27 % en 1988.

   (BUTTON)

   Mais l’allongement continu de la scolarité tout comme l’accroissement
   systématique de l’offre de bibliothèques publiques n’auront pas empêché
   la remontée constante de la part de la population qui déclare n’avoir
   lu aucun livre dans l’année. Et les chiffres de 2018 marquent même une
   accentuation de ce recul du livre papier dans la population avec un
   niveau jamais atteint (38 %). L’évidence du geste de la lecture
   s’amenuise.

   En 2018, près de ¾ des Français disent lire moins de 10 livres par an.
   On comprend les inquiétudes d’Antoine Gallimard à propos de cette
   situation.

   Toutefois, il convient de faire preuve de prudence, car, pour cette
   enquête comme pour les précédentes, la mesure de la pratique repose sur
   les déclarations des personnes interrogées. Assiste-t-on à une hausse
   du taux de non-lecteurs ou à l’expression plus aisée de l’absence de
   pratique de lecture ? L’affaiblissement du statut symbolique du livre
   facilite peut-être ce qui pouvait être antérieurement conçu comme un
   aveu par rapport à une pratique valorisée.

   Si bien sûr il est nécessaire de savoir lire aujourd’hui, le rapport
   suivi à la lecture, l’investissement subjectif dans cette activité sont
   de moins en moins nécessaires à la réussite scolaire, à l’accès et à la
   vie des élites sociales, économiques ou politiques. Les discours sur
   l’incitation à la lecture cachent peut-être mal le recul du livre comme
   marqueur d’une appartenance à une élite. La place, l’influence et
   l’aura des écrivains et des intellectuels dans notre société paraissent
   en recul et la fin d’une revue comme Le Débat semble acter cette
   situation.

Un socle solide de lecteurs intensifs

   Mais cette première tendance demande à être nuancée par l’examen de
   l’évolution de la lecture intensive ou « assidue » pour reprendre la
   nouvelle dénomination du ministère. De 1973 à 2008, la part de lecteurs
   de 20 livres et plus dans l’année n’avait cessé de reculer. Elle avait
   diminué de moitié passant de 29 % à 14 %. Tout cela alimentait les
   analyses précédentes en termes de recul de la lecture et du livre.
   L’édition 2018 de l’enquête montre un coup d’arrêt à cette baisse qui
   aurait pu paraître inexorable. En effet, elle mesure à 15 % cette part
   de « gros lecteurs » (contre 14 % en 2008). Si la lecture est en
   baisse, la lecture intensive ne l’est plus. Elle semble avoir atteint
   une sorte de plancher en deçà duquel il ne serait pas possible de
   descendre étant donné la place de l’écrit dans notre société. Le livre
   demeure un repère, un univers indispensable pour cette minorité de la
   population.

Effet d’âge et de génération

   L’évolution de la lecture de livres relève-t-elle d’un effet de
   vieillissement ou de renouvellement générationnel ? La répétition des
   enquêtes « Pratiques culturelles des Français » permet de suivre
   l’évolution des pratiques de lecture de chaque génération au cours de
   son avancée en âge. Le ministère a fourni les données offrant la
   possibilité de répondre à cette question.
   Author provided

   Lors de la première enquête en 1973, les membres de la génération 1
   (1925-1934) et 2 (1935-1944) étaient déjà trop âgés pour qu’on ait pu
   mesurer leurs pratiques de lecture quand ils avaient entre 15 et
   28 ans. Mais, de la génération 3 (1945-1954) à la génération 7
   (1985-1994), on constate que chaque nouvelle génération de jeunes
   déclarait lire moins que la précédente. On est ainsi passé de 35 % de
   lecteurs intensifs chez les premiers baby-boomers à 11 % pour la
   génération de leurs petits-enfants. On a donc bien assisté à un recul
   générationnel de la lecture intensive de livres.

   Parallèlement, le vieillissement s’accompagne plutôt d’un repli de la
   pratique. Pour les membres des générations 1 à 5, la fréquence de
   lecture intensive est substantiellement à la baisse entre 15 et 28 ans
   et 43-56 ans. L’investissement dans la pratique au temps de la jeunesse
   (et aussi des études) laisse place à d’autres activités
   (professionnelles, domestiques) mais aussi à d’autres sollicitations
   dont celles de la télévision. Pour toutes ces générations, la
   consommation quotidienne de télévision est inscrite à la hausse au fil
   de l’avancée en âge. Par exemple, la génération 3 passe de la moitié de
   ses membres regardant tous les jours la télévision entre 15 et 28 ans à
   91 % quand elle a atteint entre 63 et 72 ans.

   Mais cette érosion générationnelle ne s’est pas prolongée dans
   l’enquête de 2018. Les jeunes de la génération 8 (1995-2004) ne
   comptent pas en leurs rangs moins de lecteurs intensifs que ceux de la
   génération précédente (11 %). L’idée d’un plancher de lecteur intensif
   se vérifie y compris spécifiquement parmi les plus jeunes. Cela laisse
   augurer une situation durable dans laquelle l’économie du livre pourra
   s’appuyer sur ce socle. Mais, cet optimisme doit être nuancé en
   observant la part de non-lecteurs : si la génération 7 en comptait 27 %
   parmi les 15-28 ans, la suivante en porte désormais 42 % et on repère
   la même tendance pour les 23-38 ans entre les générations 6 et 7 (31 %
   contre 44 %). Ceux qui se soucient de la lecture des jeunes gagneraient
   donc à orienter leur attention davantage vers les petits lecteurs que
   vers les gros.

   Relevons néanmoins que le vieillissement affecte moins la lecture
   intensive des générations les plus récentes (6 et 7) que les
   précédentes. Autrement dit, ces nouvelles générations partent d’un
   niveau moins élevé de lecture intensive au moment de leur jeunesse mais
   leur pratique s’érode moins avec le temps. Cela conforte l’idée d’un
   socle de lecteurs.

La banalisation de la lecture

   Finalement, les données 2018 fournissent des arguments aux
   « déclinistes » pour lesquels la lecture est sur la voie du repli : le
   taux de non-lecteurs a sensiblement augmenté. Elles en donnent aussi
   aux « optimistes » qui ont des raisons de garder espoir par le maintien
   d’un socle de lecteurs intensifs. Elles donnent aussi le sentiment que
   la lecture devient une pratique culturelle de niche.
     __________________________________________________________________

   À lire aussi : Le livre papier perd-il vraiment du terrain?
     __________________________________________________________________

   Elle n’apparaît plus comme cette pratique cardinale au carrefour de
   toutes les autres et de la vie intellectuelle. Elle reste déterminée
   par le milieu social et le niveau d’études mais c’est uniquement parmi
   les catégories sociales supérieures et les diplômés du supérieur que la
   lecture intensive diminue nettement. Par ce retrait, la lecture de
   livres semble engagée dans une forme de banalisation qui lui confère
   peut-être sa pérennité et dont témoignerait le silence qui entoure la
   parution de ces résultats.
     * littérature
     * sociologie
     * culture
     * livres

Notre audience

   Le réseau global The Conversation a une audience mensuelle de 18
   millions de lecteurs et une audience globale de 42 millions à travers
   les republications sous la licence Creative Commons.

Vous voulez écrire ?

   Écrivez un article et rejoignez une communauté de plus de 157 400
   universitaires et chercheurs de 4 529 institutions.

   Enregistrez-vous maintenant
     * Ce que nous sommes
     * Notre équipe
     * Nos valeurs
     * Charte éditoriale
     * Charte de participation
     * Règles de republication
     * Recevoir la newsletter
     * Nos flux

     * Faites un don
     * Amis de The Conversation
     * Nos membres et partenaires
     * Événements
     * Pour les médias
     * Pour nos membres
     * Transparence financière
     * Contactez-nous
     * Préférences de consentement

     * ​
     * ​
     * ​
     * ​

   Politique de confidentialité Conditions générales Corrections Mentions
   légales

   Droits d'auteur © 2010–2023, The Conversation France (assoc. 1901)
