   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menu
   Libération
      Politique   International   CheckNews   Culture   Idées et Débats
   Société   Environnement   Economie   Lifestyle   Portraits   Sports
   Sciences
   (BUTTON)
     * Accueil(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Fil Info(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Politique (BUTTON)
          + Elections
     * International (BUTTON)
          + Europe
          + Amérique
          + Afrique
          + Moyen-Orient
          + Asie Pacifique
     * CheckNews
     * Culture (BUTTON)
          + Arts
          + Cinéma
          + Jeux vidéo
          + Musique
          + Photographie
          + Livres
          + BD
          + Scènes
          + Séries
     * Idées et Débats (BUTTON)
          + Opinions
          + Editorial
          + Tribunes
     * Société (BUTTON)
          + Police / Justice
          + Droits des femmes
          + Education
          + Familles
          + Logement
          + Religions
          + Santé
          + Sexualités et genres
          + Ville
     * Environnement (BUTTON)
          + Agriculture
          + Alimentation
          + Biodiversité
          + Climat
          + Nucléaire
          + Pollution
     * Economie (BUTTON)
          + Economie numérique
          + Médias
          + Social
          + Transports
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Design
          + High tech
          + Mode
          + Gastronomie
          + Voyages
     * En images(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Portraits
     * Sports (BUTTON)
          + Football
          + Cyclisme
          + Jeux Olympiques
          + Tennis
          + Rugby
          + Sports mécaniques
     * Sciences (BUTTON)
          + Archéologie
          + Biologie
          + Espace
          + Histoire
     * Plus (BUTTON)
          + Séries d'été
          + Numéros spéciaux
     * Forums & événements
     * Archives (BUTTON)
          + 2023(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
          + 2022(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
          + 2021(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Lire le journal(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * La boutique(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Les newsletters(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Les unes(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Foire aux questions(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Contactez-nous(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Petites annonces(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     *

   Accueil / Livres
   Etude

Les Français lisent plus que jamais

   Une enquête publiée mardi en amont sur Salon du livre montre une
   augmentation du nombre de livres lus.

   A model relaxes backstage at the Autumn/Winter 2007-08 Pasarela Pontus
   Veteris fashion show in Pontevedra, northern Spain, March 13, 2008.
   REUTERS/Miguel Vidal (SPAIN) - RTR1Y9DF (Photo Miguel Vidal. Reuters)
   par Frédérique Roussel
   publié le 21 mars 2017 à 16h59
   Bonne nouvelle, les Français lisent. Et non seulement ils aiment lire,
   mais ils pratiquent de plus en plus. Ainsi 84% de personnes interrogées
   se déclarent lecteurs (d’un «peu» à «beaucoup»), selon une
   étude réalisée par Ipsos et publiée mardi à l’orée du Salon du Livre de
   Paris. «Globalement la France reste un pays de lecteurs, même s’il
   existe encore un déséquilibre entre les hommes et les femmes et entre
   les âges aussi», a déclaré Vincent Monadé, président du Centre national
   du livre (CNL), qui a commandé cette étude. Et la moitié des lecteurs
   lisent même tous les jours, les femmes davantage (54%) et les seniors
   aussi (59% pour les plus de 65 ans).

Que lit-on ?

   Neuf Français sur dix (91%) ont lu au moins un livre, quel que soit son
   genre littéraire, au cours des douze derniers mois. Le roman, notamment
   le roman policier, demeure le genre littéraire le plus prisé devant les
   livres pratiques et les bandes dessinées.

Pourquoi lit-on ?

   L’extrême majorité (96%) lit pour les loisirs, davantage qu’en 2015.
   Les principales motivations sont approfondir ses connaissances,
   s’ouvrir l’esprit, se faire plaisir, s’évader et se détendre. Pour les
   femmes, s’évader apparaît comme la première des motivations tandis que
   pour les hommes, c’est pour approfondir ses connaissances. La lecture
   se pratique toujours autant à domicile, mais également plus hors de
   chez soi, notamment dans les lieux publics et les transports en commun.
   Mais sans surprise, le moment privilégié reste le soir, avant de se
   coucher.

Sur quoi lit-on ?

   Le nombre de livres lus en moyenne (papier et numérique confondus) a
   fortement augmenté, passant de 16 à 20 livres entre 2015 et 2017. Cette
   augmentation du nombre de livres lus s’explique notamment par une
   progression de la lecture du livre numérique. En 2017, 24% de lecteurs
   ont lu au moins un livre numérique contre 19% en 2015. Elle s’explique
   aussi parce que les grands lecteurs lisent encore plus de livres papier
   qu’avant… Ces fameux grands lecteurs ont lu 52 livres contre
   42 en 2015. Ils se caractérisent par un profil très féminin, diplômé et
   plutôt âgé, mais qui a tendance à se rajeunir.

Pourquoi ne lit-on pas ?

   En fait, s’ils le pouvaient, 63% des Français aimeraient lire
   davantage. Ce chiffre atteint même 76% chez les 25-34 ans et 53% chez
   les 65 ans et plus… Alors quoi ? Le manque de temps. S’ils avaient une
   journée supplémentaire dans la semaine à consacrer aux loisirs, la
   lecture serait l’une des trois activités privilégiées avant une sortie
   culturelle (musée), le cinéma, la télévision. Mais sortir avec des amis
   reste haut la main l’activité favorite.
   Paris
   (BUTTON) (BUTTON)
   Dans la même rubrique

Rouda en roue libre 

   7 janv. 2023abonnés

Vient de paraître: Mathieu Lindon, Caroline Bouffault, Bernardo Zannoni...

   Livres7 janv. 2023abonnés

Bergsveinn Birgisson, briser la glace

   Livres7 janv. 2023abonnés

David Thomas : «J’essaie de faire de mes textes des photos»

   Livres7 janv. 2023abonnés
   Le portrait du jour

Esteban Ocon, va vite et deviens

   6 janv. 2023abonnés

   © Libé 2022

   © Libé 2022

Dans l'actu

     * Réforme des retraites
     * Le gouvernement Borne
     * Crise énergétique
     * Réchauffement climatique
     * Inflation
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Révolte en Iran

Services

     * S'abonner(Opens in new window)
     * La boutique(Opens in new window)
     * Contactez-nous(Opens in new window)
     * Donnez-nous votre avis(Opens in new window)
     * Foire aux questions(Opens in new window)
     * Proposer une tribune(Opens in new window)
     * Evénements Libé(Opens in new window)
     * Cours d'anglais(Opens in new window)
     * Petites annonces(Opens in new window)

Conditions générales

     * Mentions légales(Opens in new window)
     * Charte éthique(Opens in new window)
     * CGVU(Opens in new window)
     * Protection des données personnelles(Opens in new window)
     * Gestion des cookies(Opens in new window)
     * Licence(Opens in new window)

Où lire Libé?

     * Lire le journal(Opens in new window)
     * Les newsletters(Opens in new window)
     * Présentation de l'application(Opens in new window)
     * Application sur Android(Opens in new window)
     * Application sur iPhone / iPad(Opens in new window)
     * Archives

   Libération
