   #Slate.fr

   [tr?id=714463525321423&ev=PageView&noscript=1]

   Culture

Dire que les «jeunes lisent moins qu'avant» n'a plus aucun sens à l'heure
d'internet

   Temps de lecture : 7 min

   Vincent Manilève — 13 octobre 2015 à 16h58

Derrière cette affirmation se cache une nouvelle manière d’aborder, ou de
repousser, la littérature, qui nous dépasse, nous autres les adultes.

   Girl reading / Jay Galvin via Flickr CC License By
   Girl reading / Jay Galvin via Flickr CC License By
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn

   Temps de lecture: 7 min

   Dans le grand auditorium de la Bibliothèque François Mitterrand à
   Paris, une lycéenne prend la parole au milieu de plusieurs centaines de
   jeunes de son âge. Après avoir surmonté son trac, son rire nerveux, et
   les gentilles moqueries de ses camarades, elle arrive enfin à articuler
   la question qu’elle destine aux vedettes du jour: Nathalie Azoulai,
   Nicolas Fargues, Thomas Reverdy, Alain Mabanckou et Christine Angot.
   Ces auteurs, et neuf autres, sont en lice pour le Goncourt des lycéens,
   organisé depuis 1988 par le gouvernement et la FNAC –et dont Slate.fr
   est partenaire. Sans forcément chercher à convaincre leur jeune public
   de voter pour eux, les vedettes du monde littéraire sont surtout venues
   pour expliquer leur œuvre et rappeler l’importance de la lecture.

   Les lycéens posent leurs questions aux auteurs nominés pour le prix
   Goncourt des lycéens, dans le grand auditorium de la BNF, le jeudi 8
   octobre. Alfred Cromback/Picturetank

   Et à en croire le nombre de questions posées et la longueur de la file
   d’attente au moment des dédicaces, on peut se dire que la rencontre
   connaît un vrai succès. Pourtant, si l’on parle avec les jeunes
   présents ce jour-là, on se rend compte que tout n’avait pas forcément
   bien commencé pour le Goncourt des lycéens. Un peu poussés par leur
   professeur de français, les élèves de seconde générale d’un lycée de
   Romorantin n’ont pas caché leur agacement au début. «Quatorze livres,
   ça fait beaucoup», lance Marie, 14 ans, qui comme ses camarades, devait
   tous les lire pour émettre un avis final. Avant que sa camarade Tania,
   15 ans, avoue ne «pas lire du tout» et «préférer sortir avec les
   potes», comme bon nombre des jeunes de son âge. Même les élèves de
   Terminale L au lycée Bellevue du Mans, flattés d’avoir été choisis pour
   participer, ont d'abord été effrayés par la quantité de livres.
   «J’avais peur de tomber sur des livres trop adultes, ou qu’on ne nous
   prenne pas au sérieux… c’est le Goncourt quand même!», concède Corto,
   17 ans.

   Pourtant, tout le monde semble y avoir finalement trouvé son compte. Et
   pas seulement parce qu’ils échappaient à une journée de cours.

   Julie par exemple, âgée de 17 ans, était très heureuse qu’on lui donne
   «autre chose à lire que du John Green» –auteur, entre autres, du roman
   pour ados Les étoiles contraires. Tania, qui n’a pas forcément aimé les
   livres ou le principe même du concours, y a aussi trouvé son compte
   grâce aux rencontres avec les auteurs, qu’elle a trouvés «intéressantes
   et enrichissantes».
   [Prixgoncourtdeslyceens2.jpg]

   Alain Mabanckou, auteur de Petit piment, en train de signer un
   autographe à la BNF, le jeudi 8 octobre 2015. Alfred
   Cromback/Picturetank

   Mais ces élèves, qui ne sont pas triés parmi les plus grands lecteurs
   ou les plus bibliophile de l'adolescence française, sont surtout
   représentatifs de ce qu'est le rapport de cette génération à la
   lecture.

   Si l’on se contente des statistiques proposées par les instituts de
   sondage, le constat semble évident: les jeunes lisent moins qu’avant.
   En mars dernier, le Centre national du livre (CNL) publiait les
   résultats d’un sondage effectué auprès de 1.012 personnes, et on
   apprenait par exemple, chez les 15-24 ans, que seuls 12% d’entre eux
   estiment «lire beaucoup» et que seuls 40% le font uniquement pour le
   loisir. Enfin, ils sont 45% à avouer lire de moins en moins, souvent
   par manque de temps, ou parce qu’ils ont du mal à trouver des livres
   qui les intéressent.

   Des chiffres qui masquent évidemment une autre réalité. Lorsqu’on parle
   avec «des jeunes» –catégorie dont je suis sorti, disons, il y a
   quelques mois–, on se rend compte que leur rapport à la lecture est
   beaucoup plus complexe et diversifié qu’on ne le croit et que tenter de
   proclamer une sorte de désamour profond entre les jeunes et la
   littérature est une grave erreur.

Du «Masque et la Plume» à Hunger Games, il n’y a qu’un pas

   Les personnages sont jeunes, ils évoquent des choses qui nous parlent à
   nous

   Loric, 15 ans, lecteur du Labyrinthe, roman adolescent récemment adapté
   au cinéma.

   Rien que ce jour-là à la BNF, et malgré le sujet de cette rencontre,
   nous avons croisé des profils complètement différents. D’un côté, des
   littéraires purs et durs en passe d’obtenir un bac L, impliqués dans le
   monde de l’art et à l’aise pour parler de littérature. Un exemple: une
   fan de Laurent Gaudé (pourtant bête noire des derniers bacheliers) et
   de certains essais politiques; un autre aime lire de la poésie lui
   permettant de «ressentir des émotions qu’il n’y a pas dans le roman»,
   et une dernière nous dira même écouter régulièrement «Le Masque et la
   Plume», mythique émission littéraire de France Inter qui vient de fêter
   ses soixante ans cette année.

   Nous avons aussi croisé le profil inverse, à savoir des lycéens pour
   qui la lecture représente une contrainte plus qu’un plaisir. Plusieurs
   d’entre eux, tous fraîchement débarqués en seconde générale, nous ont
   répondu avec une moue dubitative quand on leur a demandé ce qu’ils
   pensaient du Goncourt des lycéens. Néanmoins, quand on leur demande
   individuellement ce qu’ils pensent des romans en général, on découvre
   que leur relation avec la littérature existe bel et bien. On retrouve
   évidemment des lecteurs de «young adult» comme Hunger Games ou Le
   Labyrinthe, deux bulldozers du genre, adaptés au cinéma. «Les
   personnages sont jeunes, ils évoquent des choses qui nous parlent à
   nous», explique Loric, 15 ans, qui préfère les livres aux adaptations.

   Tania qui –on s'en souvient, n'aime a priori pas lire et préfère sortir
   «avec ses potes» a lu d’une traite tous les tomes de Cinquante nuances
   de Grey, le fameux roman érotique, soit plus de 1.600 pages tout de
   même. Si un roman veut son capter attention, il faut que «son titre et
   la quatrième couverture [lui] plaisent» et que cela parle d’amour,
   sinon elle ne l’ouvrira pas.

   Un peu comme en musique, [les jeunes] connaissent les artistes
   d'aujourd'hui et ceux de l'époque de leurs parents

   Stéphanie Jousselin, professeur et documentaliste dans un collège du
   Mans.

   Cette diversité de profils n’a pas fini d’étonner Stéphanie Jousselin,
   professeur et documentaliste au lycée Bellevue du Mans venue avec ses
   élèves assister aux rencontres du prix. Au sein de son CDI, elle ne
   manque pas de faire quelques statistiques de fréquentation:

   «Les jeunes lisent probablement moins de romans, c’est vrai. Mais, un
   peu comme en musique, ils connaissent les artistes d’aujourd’hui et
   ceux de l’époque de leurs parents. Ils lisent beaucoup plus de choses
   différentes, des textes fondateurs en philosophie parfois, beaucoup de
   BD pour adultes, la presse en ligne aussi, presque tous les jours.»

La diversité des supports et des contenus rédéfinit l’acte même de lecture

   Pour Christelle Proisy, professeur de français à Romorantin, internet
   joue bien un rôle central dans l’évolution des habitudes de lecture,
   pour le pire comme pour le meilleur. «Il y a énormément d’objets qui
   peuvent fonctionner comme des divertissements, surtout sur leur
   téléphone qui leur permet d’accéder à internet, y compris en classe.
   Mais cet outil peut aussi être très intéressant, car ils y lisent des
   choses très différentes, que ce soit sur Twitter ou ailleurs». Il y a
   quelques mois, nous vous parlions par exemple du site
   d’auto-publication Wattpad, où des milliers d’adolescents viennent
   écrire des histoires, lire celles des autres, chapitre après chapitre.
   Avant ça, nous vous parlions aussi des Chroniques Facebook: des récits
   plus ou moins personnels, plus ou moins scénarisés, écrits sur le
   réseau social, et suivis par des milliers de jeunes lecteurs.

   Et c’est là que se pose une question essentielle: comment, à l’heure
   d’internet du flux de mots qui défilent en permanence sur nos écrans,
   pouvons nous définir l’acte de lecture? S’agit-il de ne compter que la
   littérature «classique»? (Et, qu'est-ce qu'un classique: vous avez
   quatre heures). Ou faut-il aussi prendre en compte toutes les lectures
   parallèles que font les jeunes en permanence et qui sortent du cadre de
   l'enseignement littéraire? Avec l’évolution des technologies, dire que
   les jeunes lisent moins n’a plus aucun sens si l’on ne cherche pas à
   comprendre ce qu'ils font en dehors des lectures obligatoires des cours
   de français. Et est-ce que lire des textos, des tweets, des statuts
   Facebook, ne compte pas aussi comme de la lecture, surtout quand on
   sait à quel point sur certains réseaux, les statuts relèvent de la mise
   en scène, voire de l'auto-fiction involontaire...

Appliquer la concordance des temps, et des générations

   Il faut leur expliquer que même le roman le plus classique [...] a la
   force de l'actualité

   Alain Mabanckou, auteur de Petit piment.

   Le cours de français justement, parlons en. Véritable purge pour un
   certain nombre d’élèves, il serait à l'origine de leur rejet de la
   littérature classique, jugée déconnectée du temps présent. En ce
   moment, les élèves de seconde du lycée de Romorantin ont du mal avec Le
   Père Goriot de Balzac. «Le langage est difficile à comprendre. Ça fait
   trois semaines qu'on est dessus, il faudrait qu’on varie un peu plus»,
   lance Marie, 14 ans. «C'est vrai qu'il y a beaucoup de préjugés, et une
   certaine peur même, à propos de la littérature classique, notamment
   avec les descriptions dans les romans du XIX^e siècle», ajoute sa
   professeur Christelle Proisy, qui reste néanmoins convaincue que des
   «choses miraculeuses peuvent se produire si on laisse les élèves
   s'exprimer».

   Face à ce désamour qui semble se creuser entre les élèves et la
   littérature, Alain Mabanckou, l’un des auteurs en lice pour le Goncourt
   (également professeur de littérature aux Etats-Unis), nous a livré sa
   vision du problème. Dans les couloirs de la BNF, après une interview à
   rallonge avec le ministère de l’Education et juste avant d’aller
   attraper un train, il nous a expliqué que «le problème n’est pas le
   Père Goriot», mais bien l’orgueil de «nous autres les adultes qui
   pensons mieux savoir que les jeunes»:

     «Comme nous, les jeunes lisent parce qu’ils ont besoin d’aller
     quelque part. Si vous écrivez des choses éloignées de leur
     préoccupations, comme tout lecteurs, ils vont fuir. Prendre en
     compte la réalité des jeunes est très important, même si l’histoire
     d'une œuvre se déroule dans le passé. Il faut montrer comment le
     roman balzacien répond à des questions actuelles, il faut leur
     expliquer que même la littérature la plus classique peut être datée
     à aujourd’hui et qu’elle a la force de l’actualité. Si on veut
     parler littérature avec les jeunes, comme quand on écrit, il faut
     appliquer la concordance des temps.»

   En savoir plus:
   Culture prix littéraires littérature Goncourt jeunes Lecture

   Vincent Manilève

   Vincent Manilève

   Avec ses pantalons, Chirac était sapé comme on ne le sera plus jamais
   Temps de lecture : 5 min

   Dans les méandres de l'Instagram des ados fans de télé-réalité
   Temps de lecture : 10 min

   Sur YouTube, les chasseurs vloguent leur quête du gros gibier
   Temps de lecture : 9 min
   Tous ses articles

   Newsletters

   La quotidienne
   de Slate

   Une sélection personnalisée des articles de Slate tous les matins dans
   votre boîte mail.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner

   La kotiidienne
   de korii.

   Retrouvez chaque matin le meilleur des articles de korii, le site biz
   et tech par Slate.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner
   ____________________
   Les musées vendent-ils leur âme à Instagram?
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Les musées vendent-ils leur âme à Instagram?

   Devenus hyper instagrammables, ils jouent le jeu des réseaux pour
   séduire les potentiels visiteurs. Quitte à, parfois, en faire un peu
   trop.

   Zoé Térouinard — 6 janvier 2023 — Temps de lecture : 6 min
   Des djinns, une femme sans tête et Dakota Johnson: la rentrée
   littéraire 2023 en neuf livres
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Des djinns, une femme sans tête et Dakota Johnson: la rentrée
   littéraire 2023 en neuf livres

   Sept autrices et deux auteurs pour bien démarrer l'année.

   Thomas Messias — 6 janvier 2023 — Temps de lecture : 11 min
   La mort d'un musicien peut davantage nous affecter que celle d'un
   proche
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   La mort d'un musicien peut davantage nous affecter que celle d'un
   proche

   À l'annonce de la disparition d'un artiste dont on admirait le travail,
   il n'est pas rare de ressentir des émotions douloureuses allant de la
   tristesse à la colère, sans avoir échangé un mot avec la personne dans
   la vie réelle.

   Hélène Pagesy — 5 janvier 2023 — Temps de lecture : 5 min

   Slate.fr

   Slate.com Annonceurs Contacts Qui sommes-nous Mentions légales Gestion
   des données personnelles

   Suivez-nous :
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Podcasts Grands Formats Séries

   Slate.fr

   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Slate Studio korii.

   (BUTTON)
   Fermer

     * Accueil
     * Monde
     * Société
     * Politique
     * Économie
     * Culture
     * Tech & internet
     * Médias
     * Égalités
     * Parents & enfants
     * Boire & manger
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     *
     * Grands formats
     *
     * Podcasts
     *
     * Séries
     *
     * Newsletters
     *
     * Slate Studio
     *
     * korii.

   Quantcast
