   Aller au contenu principal

     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
     * Entreprise

     * Nous connaître
       Nous connaître
       Découvrir la fondation et son organisation
       Missions
       Histoire
       Écologie : une orientation stratégique
       Organisation
       Gouvernance
       Financements
       Partenaires
       Actualités
       Trouver un établissement
     * Nos actions
       Nos actions
       Pour la protection des enfants
       Pour l'éducation et la scolarité
       Pour la formation et l'insertion
       Pour l'accompagnement des familles
       Pour l'engagement et le plaidoyer
       A l'international
     * Nous rejoindre
       Nous rejoindre
       Employeur responsable
       Découvrir nos métiers
       Nos offres d'emploi
       Devenir bénévole
       Devenir volontaire du Service Civique
       Formations des éducateurs
     * Vous accompagner
     * Nous soutenir
       Nous soutenir
       Inaccessible
       Don ponctuel
       Don mensuel
       Donner au titre de l'IFI
       Devenir philanthrope
       Impliquer votre entreprise
       Legs
       Assurance-vie
       Donation
       Fondations abritées
       Aider autrement

   Espace Donateur
   Faire un don
   Faire un don

   Faire un don :

   (*) Ponctuel
   ( ) Mensuel
   ( ) IFI

   Type de déduction IFI

   (*) Ponctuel
   ( ) Mensuel

   field_montants_reguliers

   ( ) 10 €
   (*) 20 €
   ( ) 30 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ponctuels

   ( ) 60 €
   (*) 100 €
   ( ) 160 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ifi_reguliers

   ( ) 100 €
   (*) 250 €
   ( ) 500 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ifi_ponctuels

   ( ) 600 €
   (*) 1200 €
   ( ) 2400 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   Soit 0€ après réduction fiscale (à hauteur de 20% du revenu imposable)
   (Je donne) Je donne
   Rechercher
   ____________________________________________________________
   Rechercher
   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Actualités
    3. Nos actualités Société
    4. En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Fillette lisant dans sa chambre
   Société
   29 novembre 2022

En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Les jeunes n’ont pas abandonné la lecture, montre l'étude 2022 du
   Centre national du livre. Mais leurs pratiques et leurs goûts
   littéraires évoluent. Des données à rapprocher du dernier rapport
   de Vers Le Haut, think tank partenaire d'Apprentis d'Auteuil, qui
   analyse la lecture comme moyen d'entrer en lien avec soi et les autres,
   alors que s'ouvre cette semaine le 38e Salon du livre et de la presse
   jeunesse.

   C’est la dernière étude d’ampleur menée pour mesurer l’appétence des
   jeunes de 7 à 25 ans pour la lecture. Les résultats de l’enquête 2022
   du Centre national du livre (CNL) confirment qu’ils sont encore
   nombreux à lire : 81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par
   goût personnel ». Concernant leurs choix, les 7-19 ans « lisent plus
   qu’avant des BD, mangas, comics (73%), quand les 20-25 ans privilégient
   encore les romans (58%) ».
   En crèche, une éducatrice fait la lecture à des petits
   Moments de plaisir et de douceur partagés autour d'un livre dans une
   crèche d'Auteuil Petite Enfance (APE).
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

Ce que lire veut dire

   « Si on définit la lecture par la capacité de déchiffrer du texte,
   jamais les jeunes n’ont autant lu, mais sur leurs téléphones, commente,
   avec une pointe d’ironie, Claude Poissenot, enseignant et chercheur en
   sociologie à l'IUT métiers du livre de Nancy, à l’aune de ces
   résultats. Dans la tranche d’âge collège, ils ne lisent quasiment plus
   de romans, mais des mangas, ces ouvrages dont parents et professeurs ne
   savent pas très bien ce qu’ils sont... » Le chercheur définit
   d’ailleurs ces bandes dessinées venues du Japon comme « un vrai
   marqueur, pour une génération essentiellement attirée par les
   littératures de l’imaginaire ».

   Une tendance confirmée par David Piovesan, enseignant en master métiers
   du livre à l’université de Grenoble, qui a analysé début 2021 les
   pratiques de lecture des jeunes à la lumière du Pass Culture, ce
   dispositif d'accès à des biens et services culturels mis en place par
   le gouvernement pour les15-18 ans depuis juin 2019. « Parmi les
   ouvrages les plus vendus via le Pass, plus de la moitié sont des mangas
   », souligne-t-il.

Un sujet personnel

   Jeune adolescent dans un internat, déguisé, lisant sur son lit
   Se plonger dans un bon livre, ce n’est pas seulement un plaisir. C’est
   aussi bon pour la santé physique et mentale !
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Creusant son analyse, Claude Poissenot poursuit : « À l’image de leur
   âge, les lectures des jeunes traduisent une volonté d’émancipation et
   de liberté. Plus on leur fait lire des auteurs classiques obligatoires
   pour avoir leur bac, moins ils ont envie de lire. Ils font leurs
   propres choix, notamment au lycée, différents de ceux de leurs parents,
   occupés qu’ils sont à construire leur identité. »

   Une vision partagée par Marie-Aude Murail. Pour l’auteure de jeunesse à
   succès, particulièrement attentive aux souffrances des jeunes qu’elle
   décrit dans l’ensemble de ses romans, lire relève bien de l’intime : «
   La lecture est un sujet tellement personnel. Encore plus, d’évidence, à
   l’adolescence », souligne la femme de lettres.
   Illustration humoristique du conte "le petit chaperon rouge"
   Le plaisir de lire naît souvent avec les contes lus à haute voix, en
   famille, pendant la petite enfance.
   (c) école des loisirs

À l'heure des réseaux sociaux

   Adolescente en internat lisant
   De nombreux moyens existent pour accompagner tous les enfants dans la
   lecture. (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Que faire alors pour donner envie aux jeunes de lire ou pour les
   inciter à continuer ? S'adapter à leur univers, répondent les éditeurs
   de littérature jeunesse qui ont remarqué que nombre d'adolescents
   basculent dans la lecture après avoir entendu parler d'un manga ou d'un
   roman sur les réseaux sociaux, dont désormais BookTok, l'espace de
   TikTok qui regroupe les jeunes amateurs de littérature.

   Une réalité confirmée par l'étude du CNL. Bien qu'encore minoritaire,
   Internet a une vraie influence sur les choix de lecture des jeunes :
   29 % des 7-25 ans lecteurs loisirs choisissent un livre après en avoir
   entendu parler sur Internet.

   « Notre raison d’être reste bien de cultiver le plaisir de la lecture,
   et ce même chez les tout-petits, explique Agathe Jacon, responsable de
   la promotion et des développements à L’école des loisirs. Mais nous
   allons également chercher les jeunes là où ils sont. Ce qui nous a
   menés, notamment, à mettre en place sur Instagram une proposition à
   destination des adolescents, EDL romans, en collaboration avec des
   influenceurs. Nous proposons également des podcasts sur notre
   site. »
   Enfant de classe primaire devant une bibliothèque de livres
   Comme en 2021, la lecture a été déclarée grande cause nationale en
   France en 2022. (c) Lucile Barbery/Apprentis d'Auteuil

S'échapper vers d'autres mondes

   Car au juste pourquoi lit-on ? « Pour pouvoir changer sa vision du
   monde » souligne avec enthousiasme Hanael Parks, jeune auteur fantasy à
   l’univers mental très peuplé et grande consommatrice de livres depuis
   sa petite enfance. « Quand on lit, on part à la découverte de la
   profondeur de l’âme humaine, on voit l’indicible en mots, on rejoint
   des univers mystérieux. C’est cela qui m'intéresse ! »

   Une vision partagée par Victor Chabrol, en deuxième année de licence
   éco gestion, fan de livres d’économie, mais aussi, depuis
   l'adolescence, de mangas. Et de romans, quand il a le temps. « Je lis
   pour deux raisons essentielles. Approfondir les matières que j’aime et
   me détendre. La lecture m’apaise, je rentre dans un autre univers,
   j’oublie mes soucis ».
   3h 14
   C'est le nombre d'heures que les jeunes passent à lire par semaine,
   contre 3h 50 devant un écran chaque jour. Source : enquête CNL/IPSOS de
   mars 2022

Les grandes questions de la vie

   Jeune adolescent dans un internat, lisant sur son lit
   La bande dessinée remporte toujours un franc succès chez les 7-19 ans !
   (c) Geoffroy Lasne/Apprentis d'Auteuil

   On l’a vu, les jeunes Français lisent. Des zones d’ombre demeurent
   cependant. Le décrochage à l’adolescence est toujours présent et le
   temps consacré à la lecture nettement inférieur à celui passé sur
   écran.

   Autres points de vigilance : si la lecture reste valorisée, surtout
   dans les milieux favorisés, quand ils lisent, les jeunes font souvent
   autre chose en même temps.

   « On mesure la nature du travail encore à accomplir, souligne David
   Piovesan. Notamment pour favoriser l’accès à la lecture à tous et aider
   les lecteurs à être plus actifs dans leurs choix ». Tout l’enjeu des
   politiques publiques et du travail des professionnels du livre est là.

   Un constat tempéré par Marie-Aude Murail, qui conclut, philosophe :
   « La question n’est pas que les jeunes rechignent à lire ou qu’il
   faille absolument les faire lire, notamment des classiques. Certains de
   mes jeunes lecteurs me le disent, ils lisent parce qu’ils ont besoin de
   savoir où ils vont. Auteurs classiques ou pas, il faut témoigner au
   plus grand nombre, et de toute urgence, qu'avec des livres entre les
   mains, enfants et adolescents pourront trouver, dans le silence de
   leurs chambres, des réponses à leurs grandes questions
   existentielles. »

Trois questions à Nathanaël Mion, directeur scientifique de Vers le
Haut et auteur du rapport La lecture B.A-BA de la relation

Pourquoi ce rapport ?

   La lecture entraîne à la découverte de soi et des autres, elle tient un
   rôle important dans nos vies et dans la vie des enfants et indique leur
   capacité à réussir leur parcours scolaire et à s’insérer dans la
   société. C’est un sujet incontournable pour qui s’intéresse à
   l’éducation.

   Notre étude fait le point sur les idées reçues autour de la lecture,
   propose une analyse approfondie de ce qu'elle est (apprentissage, enjeu
   social, bienfaits, différentes formes de lecture, politique du livre…)
   et fait des recommandations pour développer le plaisir de lire et
   faciliter son acquisition. Nous avons, pour ce faire, sollicité une
   cinquantaine d'acteurs du monde de la lecture.

Quelles initiatives découvertes à l'occasion de votre enquête vous ont le
plus marqué ?

   Je plébisciterais volontiers Dulala, une association qui se propose de
   mettre en valeur l'amour des mots dès le plus jeune âge en s’appuyant
   sur les langues présentes au sein des foyers. Un enfant sur quatre en
   France est élevé dans une famille où l'on parle plusieurs langues. En
   invitant les parents allophones à raconter des histoires à leurs
   enfants dans leur langue maternelle, Dulala permet aux tout-petits non
   seulement de faire grandir leur imaginaire, mais aussi d'accéder plus
   facilement aux structures grammaticales et au vocabulaire de la langue
   française.

Vos mesures phare ?

   Généraliser les pratiques de lecture à voix haute en classe pour tous
   les élèves dès le primaire, communiquer et accompagner le plus possible
   pour favoriser la lecture et le récit en famille dès le plus jeune âge,
   faire entrer tous les enfants dans la lecture...

À APPRENTIS D’AUTEUIL

     * Inciter les élèves à lire fait partie des missions prioritaires des
       établissements scolaires d’Apprentis d’Auteuil, qui accueillent un
       public souvent très éloigné du monde des livres et de la culture.
     * Sur le terrain, les équipes enseignantes redoublent de créativité
       pour intéresser les élèves. En plus de la lecture des œuvres
       étudiées en classe, plusieurs collèges de la fondation participent
       aux Nuits de la lecture ou au défi Silence on lit, un temps de
       lecture personnelle partagé collectivement tous les jours de la
       semaine à la même heure, comme au collège Saint-Jean (81).
     * Pour intéresser les adolescents, d’autres établissements lancent
       des projets qui utilisent le livre comme outil (notamment pour des
       ateliers théâtre) et pratiquent la lecture à voix haute dans les
       classes.
     * Enfin, les centres d’information et de documentation (CDI) sont
       régulièrement investis pour des animations ou réaménagés pour aider
       les « petits lecteurs » débutants à se familiariser avec
       les livres, comme au groupe scolaire Notre-Dame-de-Lourdes (69).

   Education et scolarité
   04 mai 2021
   Quand les enfants d'Apprentis d'Auteuil découvrent le plaisir de lire
   Société
   21 mars 2017
   Marie-Aude Murail, "écrire, c'est sauver le monde..."

   À lire sur le même sujet
   Illustration de l'illectronisme avec Emmaüs Connect
   Société
   20 décembre 2022
   Illectronisme : et si on réduisait les fractures numériques ?
   Illustration de la fatigue chez les jeunes, jeune fille dormant sur un
   canapé
   Société
   15 décembre 2022
   Grosse fatigue post crise sanitaire
   Illustration de la sobriété énergétique en famille
   Société
   06 décembre 2022
   Comment sensibiliser les enfants aux économies d’énergie ?
   Les plus populaires
   Education et scolarité
   15 septembre 2022
   Décrochage scolaire : mieux accompagner chaque jeune
   Formation et insertion
   31 mars 2022
   La mobilité, un enjeu pour l'insertion sociale et professionnelle
   Formation et insertion
   13 juillet 2022
   A l'école des restaurants
   Education et scolarité
   13 octobre 2022
   Violences à l'école : des solutions existent
   Tous nos sujets
   Accompagnement des parentsEducation et scolaritéFormation et
   insertionInternationalPartenariatsPlaidoyerProtection de
   l'enfanceSociétéTémoignagesVie de la fondation
   Retrouvez-nous sur
     * https://www.facebook.com/ApprentisdAuteuil
     * https://www.instagram.com/apprentis_d_auteuil/
     * https://fr.linkedin.com/company/apprentis-d%27auteuil
     * https://twitter.com/aauteuil
     * https://www.youtube.com/user/ApprentisAuteuil

     * Questions fréquentes
     * Services ouverts au public
     * Espace presse
     * Ressources
     * Informations jeunesse en difficulté
     * Actualités

     * Nous connaître
     * Nos actions
     * Nous rejoindre
     * Vous accompagner
     * Nous soutenir
     * Espace Donateur

   Nous contacter
     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
     * Entreprise

   La confiance peut sauver l'avenir
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Offres d'emploi

     * Institut IDEAS
     * Nations Unies
