   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. Culture

En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   Analyse

   Dans le cadre de la campagne « Lecture grande cause nationale », un
   sondage du Centre national du livre entend mesurer les perceptions et
   les pratiques actuelles des jeunes Français en matière de lecture.
   S’ils sont encore très nombreux à lire, le décrochage à l’adolescence
   se confirme, ainsi qu’une forme de concurrence des écrans.
     * Sabine Audrerie,
     * le 24/03/2022 à 13:54
     *

   Lecture en 3 min.
   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir
   ×
   resultats-letude-confirment-jeunes-encore-nombreux-Photo-dillustration_
   0

   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration.

   SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration. SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   C’est la troisième étude d’ampleur menée ces dernières années par les
   pouvoirs publics pour mesurer l’appétence des jeunes de 7 à 25 ans pour
   la lecture et comprendre leurs motivations ou leurs réticences à lire
   des livres.

   → TÉMOIGNAGES. Quelle place la lecture occupe-t-elle dans nos vies ?

   Les résultats confirment que les jeunes sont encore nombreux à lire :
   81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par goût personnel ».
   Ainsi la moyenne de ceux-ci a lu 5,4 livres au cours des trois derniers
   mois. Ils ont tendance à privilégier la bande dessinée et les romans.
   Il est à noter que les 7-19 ans lisent davantage de BD et de mangas,
   alors que les 20- 25 ans privilégient les romans à 58 % (surtout de la
   science-fiction et des littératures de l’imaginaire), puis les BD et
   mangas à 47 %.

Nouvelles pratiques

   Sur le panel de 1 500 jeunes de 7 à 25 ans interrogés par Ipsos pour
   cette enquête du CNL, ils sont seulement 16 % à déclarer ne pas aimer
   lire (11 %) ou détester lire (5 %). Le décrochage de la lecture à
   l’adolescence, même après une enfance où le compagnonnage a été fort,
   se confirme, a fortiori pour la lecture non scolaire, de loisir.
   Celle-ci décline d’autant plus fortement chez les garçons après 12 ans
   : à 13-15 ans, seulement 68 % des garçons lisent pour leurs loisirs,
   contre 81 % des filles de la même tranche d’âge.
   À lire aussiAlberto Manguel : « La lecture est une manière de résister
   »

   Les écrans constituent toujours une forme de concurrence au livre. Le
   temps consacré à la lecture pour le plaisir (hors obligations
   scolaires) est très inférieur à celui passé sur écran. Ainsi, pendant
   les confinements, 38 % des 7-25 ans ont lu plus, mais ils ont surtout
   plus regardé les séries (55 %), plus utilisé leur smartphone (52 %),
   plus joué à des jeux vidéo (44 %) – ces progressions étant plus fortes
   chez les 20-25 ans que chez les tranches d’âge inférieures. En moyenne,
   la lecture de loisir occupe 3 h 14 de leur temps par semaine, tandis
   que l’ensemble des 7-25 ans, qu’ils soient ou non lecteurs, déclare
   passer 3 h 50 par jour devant un écran (5 h 33 chez les 20-25 ans).

   → EXPLICATION. Depuis le Covid, les enfants passent davantage de temps
   devant les écrans

   Cette pratique des écrans confirme aussi l’installation d’un déficit de
   l’attention longue, puisque 47 % des jeunes déclarent faire souvent
   autre chose en même temps qu’ils lisent – envoyer des messages,
   consulter les réseaux sociaux… Cette inclination pourrait toutefois
   permettre de développer de nouvelles pratiques de lectures chez les
   jeunes. L’étude montre que, pour l’instant, 40 % des 7-25 ans ont déjà
   lu un livre numérique, et 58 % ont déjà écouté un livre audio ou un
   podcast, ce qui représente une forte progression par rapport aux
   chiffres des études réalisées en 2016 et 2018.

« Une source de joies et de découvertes »

   La notion de plaisir est associée à la lecture. Ainsi, les lecteurs
   indiquent à 48 % lire pour le plaisir, à 43 % pour se détendre et, à 43
   % aussi, pour s’évader. L’étude se penche également sur les freins à la
   lecture, et dévoile que le premier d’entre eux est la concurrence
   d’autres activités (à 41 %) mais aussi un simple manque d’intérêt (à 11
   %) ou de temps à 38 % (50 % chez les 20-25 ans).
   À lire aussiLa lecture, grande cause nationale

   La présidente du CNL, Régine Hatchondo, a réagi à ces résultats en
   soulignant que «pour donner envie aux jeunes de lire, en particulier au
   moment de l’adolescence, il faut d’abord insister sur le fait que tous
   les genres, tous les formats et toutes les façons de lire sont
   légitimes et peuvent être source de joies et de découvertes».

   Cette étude s’inscrit dans la démarche lancée par Emmanuel Macron en
   juin dernier, qui fait de la lecture une grande cause nationale, avec
   plusieurs opérations. La dernière en date était le quart d’heure de
   lecture proposé le 10 mars partout en France, après la campagne
   #jeliscommejeveux et l’élargissement du passe culture à tous les
   adolescents en 2022 – lequel a permis en 2021 56 % des achats de livres
   par les jeunes de 18 ans, qui se sont offert 426 000 ouvrages achetés
   durant l’année. Prochaine étape : la manifestation annuelle « Partir en
   livre », la grande fête du livre jeunesse, qui aura lieu du 22 juin au
   24 juillet.
   À découvrir Actes Sud : l’enquête visant Françoise Nyssen classée sans
   suite
     * politique culturelle
     * Livres et idées

L’essentiel ce matin

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 06/01/2023

« J’aimerais entendre des patients et des familles » : fin de vie, la
Convention racontée de l’intérieur

Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa consommation
électrique sans nuire à son confort »

Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures très
concrètes »

   Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures
   très concrètes »

Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite pour réhabiliter les
émeutiers du Capitole

Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce pesticide
aux Antilles

« Benoît XVI et les traditionalistes, une occasion en partie manquée »

PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

   PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?

   Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Livres et Idées

   « Deux vies », d’Emanuele Trevi : comment chanter les amis perdus à
   jamais
   « Deux vies », d’Emanuele Trevi : comment chanter les amis perdus à
   jamais

   « La douceur », d’Étienne de Montety : portrait d’une grande dame
   « La douceur », d’Étienne de Montety : portrait d’une grande dame

   « Mes désirs futiles », de Bernardo Zannoni : rien qu’un animal, plus
   qu’un animal
   « Mes désirs futiles », de Bernardo Zannoni : rien qu’un animal, plus
   qu’un animal

   « Éloge d’une guerrière », de Jean de Saint-Cheron : le soldat Thérèse
   « Éloge d’une guerrière », de Jean de Saint-Cheron : le soldat Thérèse

   Daniel Pennac : « Je n’ai jamais rien voulu d’autre que raconter des
   histoires »
   Daniel Pennac : « Je n’ai jamais rien voulu d’autre que raconter des
   histoires »

   « Le Relais des amis », de Christine Montalbetti : revoir la mer
   « Le Relais des amis », de Christine Montalbetti : revoir la mer

   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie
   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie

   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres
   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres

   « Voyage au centre du malaise français », Paul Yonnet toujours présent
   « Voyage au centre du malaise français », Paul Yonnet toujours présent
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Le pape François a salué une dernière fois son prédécesseur en posant
   la main sur le cercueil du pape émérite Benoît XVI, lors de ses
   obsèques sur la place Saint-Pierre au Vatican, le 5 janvier 2023. 1.

Funérailles de Benoît XVI : revivez l’adieu de François au pape émérite

   2.

Mort de Benoît XVI : hommage du pape François, réactions, organisation des
funérailles… Les temps forts de la journée du 31 décembre

   3.

Mort de Benoît XVI : ce que l’on sait de ses funérailles

   4.

Mort de Benoît XVI : le Vatican annonce le décès du pape émérite

   5.

Île-de-France, Guyane, Occitanie… Quelles sont les régions où la population
augmente le plus vite ?

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Parcoursup : le coup de griffe d’un professeur de lycée
     * Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des
       « mesures très concrètes »
     * Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce
       pesticide aux Antilles
     * Travaillez, prenez de la peine....

   Monde
     * La Suisse fait ses premiers pas au Conseil de sécurité de l’ONU
     * Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite américaine
       pour réhabiliter les émeutiers
     * Mexique : arrestation d’un des fils du célèbre narcotrafiquant « El
       Chapo »
     * Chine-OMS, un bras de fer inégal

   Religion
     * À Jérusalem, le moine Boulos Khano ressuscite l’araméen
     * Le pasteur Jerry Pillay prend la tête du Conseil œcuménique des
       Églises
     * PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : pape émérite, un rôle
       encore à définir
     * Synode sur l’avenir de l’Église : « Les délais sont très serrés
       avant la phase européenne »

   Économie
     * Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa
       consommation électrique sans nuire à son confort »
     * Énergie : que sont ces « contrats excessifs », fustigés par
       Emmanuel Macron ?
     * Le Crédit mutuel crée un « dividende sociétal »
     * Les retraités, grands perdants de la décennie 2010

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2023 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
