     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion

   La curiosité ça se partage
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion
     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

   Publicité
   SOCIÉTÉ

Les Français lisent plus depuis la crise sanitaire

   crise sanitaire
   (BUTTON)
   Suivre ce sujet
   Sujet suivi !
   © NICOLE WOLF/UNSPLASH
   Écrit par Afsané Sabouhi
   Le 06/04/2021 à 15h00.
   (BUTTON)
   Sauvegarder l'article
   Article sauvegardé !
   Partager
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Lien copié ! https://www.caminter Lien de l'article

   La lecture, loisir refuge du confiné ? Au printemps 2020, 33 % des
   Français ont lu plus de livres que d’ordinaire. Cette proportion est
   encore plus grande (42 %) chez les 18-24 ans, une génération bercée
   par les écrans. La tendance a perduré lors du second confinement,
   laissant présager l’émergence d’habitudes durables chez ces nouveaux
   lecteurs.
   Publicité

   Plus d’un Français sur trois (39 %) lit entre 5 et 19 livres ou BD par
   an, quand un petit tiers en lit plus de 20. Ces grands lecteurs sont…
   surtout des lectrices (34 % des femmes lisent en moyenne 26 livres par
   an) et des personnes de plus de 65 ans (37% d’entre elles).

Plutôt romans, livres pratiques ou BD ?

   Les goûts sont très marqués, à la fois selon le genre et l’âge.
   Les 15-24 ans disent lire essentiellement des livres de
   science-fiction, des bandes dessinées et des œuvres de la littérature
   classique. Un top 3 aux antipodes de celui des 50-64 ans qui
   plébiscitent les livres pratiques, les romans et les polars.

Pourquoi lit-on ?

   Les femmes revendiquent le plaisir et l’évasion avant
   l’approfondissement des connaissances, plébiscité par la gent
   masculine. Et pour près des trois quarts des Français (73 %), il est
   important de lire pour être heureux.

Où lit-on?

   44% des Français confient préférer lire le soir, juste avant de se
   coucher. Mais les temps de transport sont aussi très propices à la
   lecture.
   Publicité
   Publicité

Acheter ou emprunter ?

   Avec un rythme de plus de deux livres dévorés chaque mois, les grands
   lecteurs sont les plus nombreux à se tourner vers les ouvrages
   d’occasion (53%) et l’emprunt en bibliothèque (48%).

Plutôt librairies ou achat en ligne ?

   Les ventes par Internet ne cessent d’augmenter. La part des librairies
   spécialisées est également en hausse (+13 points par rapport à
   2015), particulièrement portée par les achats des lecteurs de bandes
   dessinées et de mangas.

Qui est passé au numérique ?

   Le lectorat des ouvrages numériques est mixte, plutôt jeune
   (étudiant ou actif CSP+) et francilien.

Les rayons qui résistent à la crise

   Le livre est le seul secteur culturel à limiter les pertes avec -3,3 %
   d’activité pour 2020 par rapport à 2019, grâce à des ventes
   exceptionnelles en juin (+32 %) et en décembre (+35 %).

   Ça peut aussi vous intéresser :

   À quand les livres remboursés par la Sécurité sociale ?

   Comment apprend-on à lire ?

   La lecture, un voyage immobile

   Le métier de libraire mode d'emploi
   Se cultiver sur
   culture lecture livre
   Publicité
   Publicité

Ça s’écoute en podcast

   IFRAME:
   https://player.prismamedia.com/iframe/build/iframe.html?feed=https://rs
   s.art19.com/le-tour-de-la-question&playlist=0&start=gid://art19-episode
   -locator/V0/5SuU_Xo-fngJlAZGquoerNQ2dH7sVz0bf1sr-A6sIvI

Les articles les plus lus

     * 1 Quel magasin ouvre le 1er janvier 2023 ?
     * 2 Quels sont les pays qui fêtent le nouvel an en premier et en
       dernier ?
     * 3 Les 10 plus gros scandales sexuels qui ont ébranlé l’Histoire
     * 4 Quels sont les grades de l'armée du plus petit au plus grand ?
     * 5 Podophilie : l'étrange fascination des fétichistes des pieds

   Abonnez-vous ! Chaque semaine recevez le meilleur de ÇA M’INTERESSE
   dans votre boîte mail. (Garantie sans spam)
   Jeux Concours
   Jeux Concours

Ça pourrait vous intéresser

     * Santé
       Crise sanitaire : quelles conséquences ?
       À trop vouloir limiter la mortalité liée à la Covid-19, le reste de
       la population a-t-il été mis de...
     * Culture
       Crise sanitaire et confinement : que peut la philosophie ?
       Dans le contexte d’une épidémie comme celle de COVID-19, la
       première réponse est politique et médicale....
     * Culture
       Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?
       Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de
       son enquête bisannuelle sur les Français...
     * Publicité
     * Société
       TousAntiCovid, passeport sanitaire ... La technologie peut-elle
       nous aider à sortir de la crise sanitaire ?
     * Santé
       Crise sanitaire : peut-on encore faire des projets ?
       Voilà déjà plus d’un an que la pandémie se joue de nous, repoussant
       ou annulant tous nos plans les uns...
     * Santé
       Don du sang : comment la crise sanitaire assèche les réserves
       C’est un cri d’alerte lancé par le président de l’EFS François
       Toujas. Partout en France, les réserves...
     * Publicité
     * Société
       Crise sanitaire : le Rsa et la Prime d’activité pour compléter vos
       revenus
       La pandémie de Covid-19 a fragilisé votre foyer ? Les caisses
       d’Allocations familiales (Caf) peuvent...
     * Histoire
       Depuis quand est-on français ?
       La notion d’identité française est très récente dans l'Histoire.
     * Environnement
       Depuis quand cultive-t-on la vigne en France ?
       La culture de la vigne en France remonte à six siècles avant notre
       ère, mais ce n’est que depuis le...
     * Publicité
     * Société
       Pourquoi le patrimoine des Français augmente-t-il malgré la crise ?
       Selon une étude publiée par l'Insee le 16 décembre, le patrimoine
       des ménages a augmenté de 9,1% en...
     * Société
       Découvrez le calendrier de levée des restrictions sanitaires en
       France
       Le Premier ministre Jean Castex et le ministre de la Santé Olivier
       Véran ont dévoilé les prochaines...
     * Histoire
       Depuis quand parle-t-on le français ?
       De Charles le Chauve aux députés de la IIIe République, nos
       dirigeants ont mis près de mille ans à imposer...
     * Publicité
     * Société
       Depuis quand les Français campent-ils ?
       En France, l’engouement pour le plein air remonte aux congés payés
       de l’été 1936.
     * Culture
       Depuis quand des monuments sont-ils classés en France ?
       Depuis 1840. Mais en fait, tout commence en 1837. L’écrivain
       Prosper Mérimée, qui a été nommé inspecteur...
     * Culture
       Depuis quand connaît-on la forme de la France ?
       Dès 1747, les scientifiques se font une idée de la forme de la
       France. Cependant, le comte Cassini de...
     * Publicité
     * Histoire
       Depuis quand cultive-t-on du riz en France ?
       La riziculture a été expérimentée en 1739, 1750 et de 1840 à 1913,
       en Camargue. Elle est laissée à l’abandon...
     * Société
       Depuis quand l'avortement est-il légal en France ?
       La cour suprême des Etats-Unis a révoqué vendredi 24 juin l’arrêt
       Roe vs Wade qui garantissait, depuis...
     * Société
       Comment aider l'Ukraine depuis la France ?
       L'association Plast - Scouts ukrainiens de France se mobilise
       depuis le premier jour de la guerre, pour...
     * Publicité
     * Société
       Pass sanitaire en entreprise : qui est concerné ?
       Mis en place dans certains lieux de loisirs le 21 juillet, puis
       élargi à de nombreux lieux recevant...

   Abonnez-vous ! Chaque semaine recevez le meilleur de ÇA M’INTERESSE
   dans votre boîte mail. (Garantie sans spam)
   Abonnez-vous !
   Abonnez-vous !
   Publicité

   Suivez-nous !
     *
     *
     *

     * Conditions d'usage
     * Mentions légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * Paramétrer vos cookies
     * Équipe Éditoriale

   UN SITE DU GROUPE © PRISMA MEDIA - GROUPE VIVENDI 2023 TOUS DROITS
   RÉSERVÉS
