
   Please enable JavaScript to view the site.

   (BUTTON)
   Deloitte France
     * Services

What's New
          + Deloitte Digital
            Business. Creative. Technology. 100% Digital !
          + Deloitte Monitor
            Conseil en stratégie.
          + Deloitte Private
            Partenaire des ETI et PME en France !
          + Audit & Assurance
               o IFRS
               o Opérations financières
               o FSI Assurance
          + Consulting
               o Strategy, Analytics and M&A
               o Customer and Marketing
               o Core Business Operations
               o Human Capital
               o Enterprise Technology & Performance
          + Risk Advisory
               o Strategic & Reputation Risk
               o Sustainability & Climate
               o Regulatory Risk
               o Financial Risk
               o Operational Risk
               o Cyber Risk
          + Financial Advisory
               o End-to-End M&A
               o Mergers & Acquisitions
               o M&A Lead Advisory
               o Forensic
          + Juridique
          + Fiscalité
          + Afrique francophone
          + International Services Group
          +
     * Secteurs

What's New
          + Le blog business
            Des points de vue éclairants pour voir le monde sous un autre
            angle !
          + Fintech disruptors
            Fintech, Insurtech, Blockchain… Comment ces acteurs et
            nouvelles technologies transforment-ils le marché des services
            financiers ?
          + Consommation
               o Automobile
               o Biens de consommation
               o Grande distribution, Négoce & Distribution spécialisée
               o Transport, Hospitalité & Services
          + Energie, Ressources & Produits industriels
               o Mines & Métaux
               o Energie & Ressources Chimiques
               o Electricité, Utilities & Renouvelables
               o Produits industriels & Construction
          + Santé & Sciences de la vie
          + Secteur public
               o Associations & Fondations
               o Gouvernement
               o Défense, Securité & Justice
               o Santé & Social
               o Transport
          + Services financiers
               o Investment management
               o Assurance
               o Banque
               o Immobilier
          + Technologies, Médias & Télécommunications
               o Technologies
               o Télécommunication, Médias & Divertissement
     * Carrières

What's New
          + Vivre Deloitte
          + Postuler
          +
     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   Deloitte Insights
     *

   (BUTTON)
   ____________________

     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   Article
   6 minute read 01 December 2021

Le fossé entre les sexes dans la lecture : un garçon rencontre un livre, un
garçon perd son livre, un garçon ne le récupère jamais.

Pourquoi les garçons et les hommes lisent-ils moins de livres, et moins
souvent, que les filles et les femmes ?

     *

   (BUTTON) ×
   Highlight

Share article highlights

   See something interesting? Simply select text and choose how to share
   it:
     * Email a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy your highlighted text.

   Share by email
   ✓ Link copied to clipboard
     *
     *
     *

   Opens in new window

Le fossé entre les sexes dans la lecture : un garçon rencontre un livre, un
garçon perd son livre, un garçon ne le récupère jamais.

     *

   (BUTTON) ×
   Highlight

Share article highlights

   See something interesting? Simply select text and choose how to share
   it:
     * Email a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy your highlighted text.

   Share by email
   ✓ Link copied to clipboard

   Tout d'abord, les bonnes nouvelles : En partie grâce à la pandémie de
   COVID-19, les gens du monde entier lisent plus de livres imprimés, de
   livres électroniques et de livres audio que jamais auparavant.^1

    Maintenant, la mauvaise nouvelle : les garçons et les hommes sont, et
   ont historiquement été, moins attirés par cette activité (figure 1).
   Cette tendance persiste malgré le fait que l'analphabétisme mondial
   touche davantage les femmes que les hommes.^2 Au cours de l'année à
   venir et au-delà, Deloitte Global prévoit que les garçons et les hommes
   de presque tous les pays continueront à passer moins de temps à lire
   des livres, et à les lire moins fréquemment, que les filles et les
   femmes. Autrement dit, l'histoire ne s'écartera pas trop de la trame
   habituelle. Nous ne disons pas que ce fossé entre les sexes va se
   creuser de manière significative... mais il ne semble pas non plus se
   réduire.
   [glob164598-figure1.jpeg]
   Download
   (BUTTON) ×

Share image

Or copy link

   https://www2.deloitt (BUTTON) Copy

Les garçons et les hommes se désavantagent en lisant moins souvent des
livres

   Lorsque nous parlons de déficit de lecture tout au long de cet article,
   nous faisons spécifiquement référence au déficit de lecture de contenus
   longs : les livres plutôt que les articles de presse et autres textes
   plus courts. Vous pourriez penser que cela n'a pas d'importance - lire,
   c'est lire, non ?
   En savoir plus
     * Voir les TMT Predictions 2022
     * Télécharger le rapport complet
     * [GLOB164581_TMT-predictions-2022-425x601.png]

   Opens in new window

   Faux. Des études montrent que les personnes qui lisent des livres
   vivent non seulement plus longtemps que les personnes qui ne lisent pas
   de livres, mais qu'elles ont également un avantage en matière de
   longévité par rapport aux personnes qui lisent des journaux ou des
   magazines - même après ajustement des covariables comme l'âge, le
   niveau d'éducation, la richesse et la santé.^3 De multiples études
   montrent également que la lecture de livres de fiction augmente
   l'empathie et la compréhension des autres plus que la lecture
   d'ouvrages non romanesques.^4

   Alors pourquoi la lecture de livres est-elle plus répandue chez les
   femmes que chez les hommes ? Plusieurs facteurs convergents sont
   probablement à l'origine de cette disparité. Les habitudes de lecture
   se forment souvent dans l'enfance et l'adolescence, et des études
   montrent que les pères sont moins susceptibles de lire eux-mêmes, ce
   qui signifie qu'à un stade formatif, les enfants sont moins exposés à
   des modèles masculins de lecture. Les pères de fils sont également
   moins susceptibles de leur faire la lecture que les pères de filles.^5
   En outre, les hommes et les adolescents sont plus susceptibles que les
   femmes et les adolescentes de choisir d'autres activités de
   divertissement, comme les jeux, plutôt que la lecture.^6

   En plus de lire nettement moins que les filles, les garçons déclarent
   également moins apprécier la lecture. Une étude réalisée en 2018 auprès
   d'enfants âgés de 15 ans a révélé que plus de 40 % des filles
   déclaraient lire au moins 30 minutes par jour, contre seulement un
   quart environ des garçons qui faisaient de même. La même étude a révélé
   que 44 % des filles ont déclaré que la lecture était l'un de leurs
   passe-temps favoris, alors que seulement 24 % des garçons ont dit la
   même chose.^7
   [glob164598-figure2.jpeg]
   Download
   (BUTTON) ×

Share image

Or copy link

   https://www2.deloitt (BUTTON) Copy

   La très mauvaise nouvelle est qu'il existe également un écart entre les
   sexes en matière de capacité et de compréhension de la lecture, ce qui
   n'est peut-être pas surprenant si les garçons et les hommes ont moins
   de pratique. Une étude mondiale a révélé que, dans la quasi-totalité
   des 50 pays étudiés, les filles de quatrième année avaient un niveau de
   lecture moyen supérieur à celui des garçons de la même année - une
   tendance qui se maintient depuis 2001 (figure 2).^8 Nous prévoyons que
   ce fossé entre les sexes en matière d'aptitudes ne disparaîtra pas, et
   ce jusqu'à ce que les garçons et les hommes commencent à lire autant et
   aussi souvent que les filles et les femmes.

   Fait intéressant - et peut-être important - les hommes et les garçons
   lisent moins de livres écrits par des femmes. Une étude de Nielsen Book
   Research a révélé que, parmi les dix auteurs masculins les plus vendus,
   le lectorat était à peu près également réparti selon le sexe, avec 55 %
   de lecteurs masculins et 45 % de lectrices féminines. En revanche,
   seulement 19 % des lecteurs des dix auteurs féminins les plus vendus
   étaient des hommes, contre 81 % de femmes.^9 Les hommes lisent
   également moins de livres avec des protagonistes féminins que les
   femmes - un problème aggravé par le fait que moins de livres présentent
   des protagonistes féminins en général. Par exemple, dans les 100
   premiers livres pour enfants, les personnages masculins (humains et non
   humains) dans les rôles principaux sont deux fois plus nombreux que les
   personnages féminins.^10

   Il existe également une longue tradition d'écrivains féminins qui
   masquent leur sexe - y compris l'auteur des romans très populaires
   Harry Potter, Joanne Rowling, qui écrit sous le pseudonyme neutre J. K.
   Rowling - afin d'être pris au sérieux et d'attirer un plus grand nombre
   de lecteurs.^11 (Cependant, plus récemment, certains auteurs masculins
   ont fait de même et ont adopté des noms de plume neutres, dans l'espoir
   de gagner en crédibilité auprès des femmes et d'augmenter leur lectorat
   féminin). ^12

   Non seulement le fait de lire moins de livres nuit aux hommes et aux
   garçons, mais le fait de ne pas lire de livres écrits par et sur des
   femmes peut nuire à la société. Si les personnages féminins sont
   dépeints en grande partie à travers le regard des hommes ou avec une
   lentille masculine, cela peut renforcer l'incompréhension et la
   discrimination à l'égard des groupes sous-représentés et non masculins.
   La lecture de livres, en particulier de romans, est liée à l'acuité
   sociale, car elle aide les lecteurs à mieux connaître les autres et à
   comprendre leurs motivations. Lorsque nous lisons, nous nous mettons à
   la place des personnages pour connaître leurs points de vue, leurs
   craintes, leurs espoirs et leurs expériences.^13 Lorsque nous lisons,
   nous nous mettons à la place des personnages pour voir leurs points de
   vue, leurs craintes, leurs espoirs et leurs expériences. Le fait que
   les auteurs et les protagonistes féminins soient un livre fermé pour de
   nombreux lecteurs masculins peut être inutile à une époque où nous nous
   efforçons d'atteindre une plus grande diversité, équité et inclusion.
   Sans compter que les capacités développées par la lecture - notamment
   l'intelligence émotionnelle, l'empathie et l'imagination - sont très
   demandées sur le lieu de travail et seront probablement essentielles à
   l'employabilité dans l'avenir du travail.^14

La ligne de fond

   Le fossé entre les sexes en matière de lecture a des répercussions non
   seulement sur les hommes et les garçons - et sur leur plaisir de lire,
   leur compréhension et leurs capacités de lecture - mais aussi sur la
   société dans son ensemble. Pour le combler, les éditeurs de livres
   peuvent réfléchir à la manière de séduire leur clientèle masculine,
   tant par le contenu que par le format. Par exemple, les éditeurs et les
   studios de production pourraient collaborer pour adapter les franchises
   de films d'action et les univers de jeux vidéo les plus populaires, en
   particulier ceux qui attirent principalement les garçons et les hommes,
   en livres pour enfants, romans pour jeunes adultes et autres formats de
   lecture ou de livres audio. La diversification des formats de livres
   peut également contribuer à réduire l'écart entre les sexes en matière
   de lecture. Par exemple, les livres audio peuvent égaliser les chances
   entre les hommes et les femmes, certaines recherches suggérant que les
   hommes consomment autant, ^15sinon plus,^16 de livres audios que les
   femmes. Les éditeurs et les créateurs de contenu pourraient utiliser le
   format du livre audio pour mieux engager et atteindre les lecteurs
   masculins.

   En fin de compte, c'est aux parents, aux soignants et aux éducateurs,
   ainsi qu'à tous ceux qui sont en première ligne du développement de
   l'enfant, de travailler activement à encourager les habitudes de
   lecture des garçons et des filles. Un bon point de départ consiste à
   proposer aux garçons des modèles de lecture positifs, tels que des
   pères, des entraîneurs et des athlètes, et à identifier des auteurs et
   des personnages auxquels les garçons peuvent s'identifier.^17
   (BUTTON) Show less
   (BUTTON) Show more

L'équité en matière d'alphabétisation va au-delà de l'écart entre les sexes
en matière de lecture

   Les garçons et les hommes lisent moins de livres et passent moins de
   temps à lire n'est pas la seule préoccupation associée aux livres et à
   la lecture. Les personnages féminins sont sous-représentés en tant que
   personnages principaux dans les livres,^18 mais c'est également le cas
   de certaines autres populations diversifiées sur le plan racial et
   ethnique.^19 Pourtant, la représentation équitable dans les livres
   (ainsi que dans les médias numériques tels que la télévision, les films
   et les jeux vidéo) est d'une importance capitale, en particulier pour
   les enfants. Lorsque les enfants ne voient pas de personnes comme eux
   ou qu'ils voient des représentations préjudiciables de personnes qui
   leur ressemblent, ils peuvent subir des conséquences négatives à long
   terme, notamment une baisse de l'estime de soi.^20 Les créateurs et
   distributeurs de contenu, tels que les maisons d'édition et les studios
   de production, ont la possibilité de faire progresser la parité en
   matière d'alphabétisation, car ils peuvent influencer directement le
   contenu disponible sur le marché. Bien que des progrès aient été
   réalisés dans ce domaine,^21 l'élargissement de la représentation de la
   diversité raciale et de genre dans les livres et autres supports peut
   être essentiel pour fournir des modèles positifs aux enfants, quelle
   que soit leur origine raciale ou ethnique, leur genre, leur orientation
   sexuelle ou leur statut socio-économique.

   Les éditeurs ont également un rôle à jouer dans la façon dont ils
   commercialisent leurs produits. Les livres sont généralement
   commercialisés de manière sexuée. Les livres pour enfants sur les
   princesses, le maternage et la romance s'adressent généralement aux
   filles et aux femmes, tandis que les livres sur les super-héros, la
   science-fiction et l'horreur sont généralement destinés aux garçons et
   aux hommes. Et si, au lieu de se concentrer sur le sexe, les éditeurs
   et les créateurs de contenu ciblaient les consommateurs en fonction de
   leurs intérêts et de leurs préférences ? Des mesures de ce type peuvent
   être essentielles pour que les livres reflètent et encouragent le type
   de société équitable que beaucoup d'entre nous souhaitent créer.

   Pour élargir encore le débat, les gouvernements et les entreprises ont
   la possibilité de relever le défi de l'alphabétisation dans le monde.
   Bien que la plupart des gouvernements investissent dans leur système
   éducatif, les dépenses d'éducation à l'échelle mondiale représentaient
   moins de 4 % du PIB mondial en 2019 - certains pays investissant
   beaucoup plus de ressources dans l'éducation que d'autres.^22 Relever
   la barre du financement de l'éducation et rechercher la parité entre
   les nations devrait être une priorité pour l'avenir. Dans le secteur
   privé, les entreprises pourraient utiliser leur pouvoir de lobbying et
   leur capital pour soutenir et financer des initiatives d'éducation et
   d'alphabétisation au niveau national et international. Par exemple, ces
   fonds pourraient soutenir davantage d'initiatives visant à mettre des
   livres, des lecteurs électroniques et des cours d'alphabétisation entre
   les mains d'un plus grand nombre de jeunes et d'adultes dans le monde.
   Les initiatives visant à distribuer des livres aux enfants, telles que
   l'Imagination Library^23 de Dolly Parton et le Book Club de Marcus
   Rashford,^24 sont des exemples de fondations et de partenariats qui
   s'attaquent au problème de l'alphabétisation des enfants.
   (BUTTON) Show less
   (BUTTON) Show more
   TMT Predictions 2022
   | The gender gap in reading
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   TMT Predictions 2022
   TMT Predictions 2022
   TMT Predictions 2022 (BUTTON)

   SAVE FOR LATER
   (BUTTON______________) (BUTTON______________) (BUTTON______________)

   GET THE REPORT
     __________________________________________________________________

(BUTTON) Notes

    1. Porter Anderson, “AAP StatShot: US trade book sales up 9.7 percent
       for 2020 ,” Publishing Perspectives, February 25, 2021; Isabel
       Cabrera, “World reading habits in 2020 [Infographic ” Global
       English Editing, November 6, 2020.View in Article
    2. Daniel Gaynor, “Illiteracy costs the global economy $1 trillion ,”
       Mic.com, January 22, 2013.View in Article
    3. Avni Bavishi, Martin D. Slade, and Becca R. Levy, “A chapter a day
       – Association of book reading with longevity ,” Social Science &
       Medicine 164 (September 2016): pp. 44–48.View in Article
    4. Megan Schmidt, “How reading fiction increases empathy and
       encourages understanding, ” Discover magazine, August 28, 2020.View
       in Article
    5. Ashley Smith Leavell et al., “African American, white and Latino
       fathers’ activities with their sons and daughters in early
       childhood ,” Sex Roles 66 (2012): pp. 53–65.View in Article
    6. Andrew Perrin, “5 facts about Americans and video games ,” Pew
       Research Center, September 17, 2018.View in Article
    7. Andreas Schleicher, PISA 2018: Insights and interpretations , OECD,
       2019.View in Article
    8. IEA’s TIMSS & PIRLS International Study Center, “PIRLS 2016
       international results in reading ,” December 5, 2017.View in
       Article
    9. Mary Ann Sieghart, “Why do so few men read books by women? ” The
       Guardian, July 9, 2021.View in Article
   10. Donna Ferguson, “Must monsters always be male? Huge gender bias
       revealed in children’s books ,” Guardian, January 20, 2018.View in
       Article
   11. Francesca Brown, “Why are great women writers still adopting male
       pseudonyms ?,” Stylist, November 21, 2019.View in Article
   12. Paul Oswell, “Meet the male writers who hide their gender to
       attract female readers ,” Guardian, July 31, 2015.View in Article
   13. Christine Seifert, “The case for reading fiction ,” Harvard
       Business Review, March 6, 2020.View in Article
   14. John Hagel III, John Seely Brown, and Maggie Wooll, “Skills change,
       but capabilities endure,” Deloitte Insights, August 30, 2019.View
       in Article
   15. Andrew Perrin, “One-in-five Americans now listen to audiobooks, ”
       Pew Research Center, September 25, 2019; Duncan Stewart, Mark
       Casey, and Craig Wigginton, “The ears have it: The rise of
       audiobooks and podcasting ,” TMT Predictions 2020, Deloitte,
       December 9, 2019.View in Article
   16. Sophia Woodley and Oliver Mantell, Reading for pleasure: an
       evidence review , The Audience Agency, April 2020.View in Article
   17. Sarah Marsh, “How can we encourage boys to read for pleasure?
       Teachers give their views ,” The Guardian, June 11, 2015.View in
       Article
   18. Mykol C. Hamilton et al., “Gender stereotyping and
       under-representation of female characters in 200 popular children’s
       picture books: A twenty-first century update ,” Sex Roles 55
       (2006): pp. 757–65.View in Article
   19. Anjali Adukia et al., “What we teach about race and gender:
       Representation in images and text of children’s books ,” Becker
       Friedman Institute for Economics, University of Chicago, April 12,
       2021.View in Article
   20. Southwest Human Development, “Diversity in children’s media
       provides representation and fosters compassion ,” February 26,
       2021.View in Article
   21. BookTrust, “Representation in children’s books still not reflective
       of society, says BookTrust and CLPE,” November 11, 2020.View in
       Article
   22. The World Bank Group, “Government expenditure on education, total
       (% of GDP),” accessed November 8, 2021.View in Article
   23. The Dollywood Foundation, “Dolly Parton’s imagination library ,”
       accessed November 8, 2021.View in Article
   24. BBC News, “Marcus Rashford launches book club for disadvantaged
       children ,” April 19, 2021.
       View in Article

(BUTTON) Remerciements

   Les
   auteurs tiennent à remercier les personnes suivantes pour leur contribu
   tion à ce chapitre : Lottie Hayton, Jukka-Petteri Suortti, et  William
   Yarker.

   Image de couverture par : Jaime Austin

Topics in this article

     * Technology, Media & Telecommunications,
     * Diversity, Equity, & Inclusion,
     * Media & Entertainment

The Future of Energy Consulting (S&O)

   Atteindre des objectifs et obtenir une croissance soutenue nécessitent
   une feuille de route stratégique et des perspectives éclairées. Les
   solutions que vous adoptez aujourd’hui traceront la voie du succès de
   demain.
   (BUTTON) En savoir plus

   Ariane Bucaille

Ariane Bucaille

   Global Technology, Media & Telecom Industry Leader
   abucaille@deloitte.fr

Sur le même sujet

La console de jeux

   Article
   1 year ago

Alors que le monde s'agite

   Article
   1 year ago

Des cartes à collectionner à la vidéo numérique

   Article
   1 year ago

Les publicités télévisées segmentées

   Article
   1 year ago

     * Contact
     * Recrutement

   Follow Deloitte Insights:

   Nos bureaux dans le monde À​ propos de Deloitte
   FR-FR Pays: France-French
     * Deloitte France
     * Deloitte en Régions
     * Espace presse
     * Blog business
     * Formulaire de contact
     * Réseaux sociaux
     * Fondation d’entreprise Deloitte
     * Localisez nos bureaux
     * Messagerie collaborateurs

     *
     *
     *
     *
     *

Services

     * Audit & Assurance
     * Consulting
     * Risk Advisory
     * Financial Advisory
     * Juridique
     * Fiscalité
     * Afrique francophone
     * International Services Group

Secteurs

     * Consommation
     * Energie, Ressources & Produits industriels
     * Santé & Sciences de la vie
     * Secteur public
     * Services financiers
     * Technologies, Médias & Télécommunications

Carrières

     * Vivre Deloitte
     * Postuler

     * Mentions légales
     * Conditions d'Utilisation
     * Gestion des cookies
     * Charte de protection des données personnelles

   © 2023 Deloitte SAS. Membre de Deloitte Touche Tohmatsu Limited. Voir
   les Conditions d'Utilisation pour plus d'informations.


   Deloitte fait référence à un ou plusieurs cabinets membres de Deloitte
   Touche Tohmatsu Limited (« DTTL »), à son réseau mondial de cabinets
   membres et à leurs entités liées (collectivement dénommés
   « l’organisation Deloitte »). DTTL (également désigné « Deloitte
   Global ») et chacun de ses cabinets membres et entités liées sont
   constitués en entités indépendantes et juridiquement distinctes, qui ne
   peuvent pas s'engager ou se lier les uns aux autres à l'égard des
   tiers. DTTL et chacun de ses cabinets membres et entités liées sont
   uniquement responsables de leurs propres actes et manquements, et
   aucunement de ceux des autres. DTTL ne fournit aucun service aux
   clients. Pour en savoir plus, consulter www.deloitte.com/about. En
   France, Deloitte SAS est le cabinet membre de Deloitte Touche Tohmatsu
   Limited, et les services professionnels sont rendus par ses filiales et
   ses affiliés.
   __________

   Please enable JavaScript to view the site.

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5XL9S

   Opens_in_a_new_window
