   ﻿

   [logo_kx.png]
   _________________________
   Search

     Home

     Chimie

     Astronomie

     Énergie

     La nature

     Biologie

     Physique

     Électronique

    science >> Science >  >> Autres
   Lisons-nous différemment sur papier que sur écran ?
   [2021102400572830.jpg]

   Crédit :Marina Shemesh/domaine public

   A l'échelle mondiale, nous lisons comme jamais auparavant et passons de
   plus en plus de temps scotchés à un écran. En réalité, nous lisons des
   médias numériques tous les jours, que ce soit sur Facebook ou dans les
   forums de discussion. Au total, plus de 180 chercheurs de 33 pays
   différents participent au réseau de recherche E-READ initié par COST,
   la lecture à l'ère de la transformation numérique. Ce réseau examine
   les effets et les conséquences des évolutions numériques en termes de
   lecture. Nous avons discuté avec Anne Mangen, Président de l'Action,
   travaillant au Reading Center de l'Université de Stavanger.

   Combien de temps passons-nous à lire à l'écran et que lisons-nous ?

   La réponse à cette question dépend de la définition de la « lecture ».
   Les recherches et les statistiques dans ce domaine varient selon la
   définition du terme. Faisons-nous référence uniquement à la lecture de
   matériel textuel, ou incluons-nous également des images, médias sociaux
   et hypertexte contenant des liens ? Si cette dernière définition est
   utilisée, nous pouvons dire que nous lisons comme jamais auparavant et
   qu'Internet a provoqué une explosion de la lecture. De cette
   perspective, nous pouvons remarquer que nous lisons sur les écrans tous
   les jours, que ce soit par e-mail, " claquements, " nouvelles, des
   documents officiels ou des messages sur des forums de discussion. Il
   est intéressant de noter que si la musique et les films sont devenus
   une affaire presque entièrement numérique, la vente de livres
   numériques dans de nombreux pays est inférieure à dix pour cent.
   Cependant, après plusieurs années de croissance rapide, il s'est
   maintenant stabilisé. Même s'il est possible de lire à l'aide de
   solutions techniques comme un Kindle, même lorsqu'il n'est pas connecté
   à Internet, souvent les lecteurs ne le trouvent pas aussi inspirant que
   la lecture d'un livre papier.

   Quand préférons-nous un support imprimé, comme un livre ?

   Il y a plusieurs composants, facteurs et conditions qui peuvent entrer
   en jeu ici, comme le lecteur, le matériel, le but et la technologie.
   Non seulement la compétence du lecteur, le contexte et les attentes
   doivent être gardés à l'esprit, mais aussi le type de matériau auquel
   il est fait référence et le type d'écran utilisé. Il ne s'agit pas
   d'une "taille unique, " mais des modèles commencent à émerger des
   recherches empiriques sur le sujet. La longueur du texte semble être le
   facteur le plus critique. Si le texte est long, doit être lu
   attentivement et implique peut-être de prendre des notes, alors des
   études montrent que de nombreuses personnes, y compris les jeunes comme
   les étudiants, préfèrent encore souvent un livre imprimé, même s'il est
   disponible à la fois sous forme de livre électronique et sous forme
   électronique avec des options pour prendre des notes, permettant à
   l'utilisateur de rechercher et de surligner numériquement le texte. Ce
   n'est pas le cas lorsqu'il s'agit de textes plus courts.

   Comment pouvez-vous expliquer cela?

   Lors de la lecture longue, linéaire, des textes continus sur plusieurs
   pages qui demandent une certaine concentration, appelé « lecture
   approfondie », " le lecteur éprouve souvent une meilleure concentration
   et une meilleure vue d'ensemble lorsqu'il lit sur un support imprimé
   par rapport à un écran. Lorsque nous lisons sur un écran, une seule
   section est visible à la fois et la surface de lecture disponible est
   limitée. Si vous lisez un support imprimé tel qu'un livre, plusieurs
   zones de texte sont disponibles simultanément et il est plus facile de
   former une vue d'ensemble et de prendre des notes dans les marges.

   Lisons-nous mieux ou moins bien sur les écrans par rapport aux supports
   imprimés ?

   De nouveau, cela dépend entièrement de notre définition de « lecture »
   et du type de texte auquel on se réfère. Cependant, une découverte
   intéressante dans certaines des études empiriques est que nous avons
   tendance à surestimer notre propre compréhension en lecture lorsque
   nous lisons à l'écran par rapport à sur papier. Certaines études ont
   montré que nous pensons avoir mieux compris le texte, quand on lit sur
   un écran. Cependant, il a été constaté que nous avons tendance à lire
   plus rapidement à l'écran et par conséquent à moins comprendre par
   rapport à la lecture sur papier. Il s'agit d'un sujet de recherche très
   nouveau et certaines études n'ont trouvé aucune différence dans ce
   domaine. Par conséquent, beaucoup plus d'études sont nécessaires pour
   pouvoir tirer des conclusions avec n'importe quel niveau de certitude.
   Cependant, ces résultats mettent en évidence quelque chose de très
   important, à savoir que nous pouvons avoir une attitude mentale
   différente de ce que nous lisons sur un écran. Cela a des implications
   très importantes, y compris dans le cadre de l'éducation.

   Qu'est-ce que les livres attirent notre attention ?

   Un livre a également des attributs ou des caractéristiques plus
   physiques qui peuvent suggérer quelque chose sur le contenu et le
   texte, par rapport à un écran. Alors qu'un iPad aura toujours la même
   apparence, un livre a des caractéristiques physiques et typographiques
   différentes qui peuvent favoriser un certain mode de lecture et peuvent
   affecter la façon dont vous lisez, par exemple, un roman épais et
   compact ou un mince livre de poèmes. Un manuel de physique émet
   évidemment des signaux différents d'un livre de poche de Dan Brown.
   Cela a quelque chose à voir avec le fait de le voir et de ressentir
   physiquement que vous parcourez un livre.

   Qu'est-ce que la recherche E-READ et comment la recherche est-elle
   menée ?

   La « lecture » englobe un large éventail de facteurs, objectifs et
   composantes, qu'il s'agisse de lecture de loisir ou de lecture dans le
   cadre des études ou du travail. Par exemple, la lecture de littérature
   s'est avérée avoir un effet stimulant sur l'imagination et favoriser le
   développement de l'empathie. La lecture a un effet sur notre capacité
   de concentration et de pensée abstraite. Nous voulons découvrir si de
   tels processus sont influencés par le support de lecture. E-READ est un
   réseau de recherche qui rassemble des chercheurs en lecture à travers
   les paradigmes et les disciplines. Nous étudions une gamme d'aspects, y
   compris les processus cognitifs, entente, mémorisation et processus
   émotionnels tels que l'empathie et la sensibilité dans la lecture
   littéraire. Dans le groupe avec lequel je travaille, nous examinons les
   aspects neuropsychologiques et physiologiques de la lecture. Par
   exemple, nous étudions les mouvements oculaires du lecteur et pouvons
   voir si les mouvements oculaires diffèrent selon qu'un texte est riche
   en métaphores ou autres dispositifs stylistiques, par rapport aux
   descriptions plus axées sur l'action. Les lecteurs qui participent à
   l'étude répondent également à des questions lors d'entretiens et de
   questionnaires sur ce qu'ils ressentent et comprennent lorsqu'ils
   lisent et comment ils vivent ce qu'ils lisent. En outre, de nouvelles
   méthodes de mesure des processus émotionnels ont été adoptées par le
   réseau. Cela inclut tout, de la technologie de pointe qui enregistre
   l'activité musculaire sur le visage du lecteur aux électrodes fixées à
   la tête, qui peut montrer comment les lecteurs réagissent
   émotionnellement à ce qu'ils lisent.

   Selon vous, qu'est-ce qui devrait faire l'objet d'une recherche plus
   approfondie dans le domaine de la recherche en lecture ?

   J'aimerais voir plus empirique, recherche interdisciplinaire sur la
   façon dont les gens lisent différents types de idéalement des textes
   plus longs et dans quelle mesure ils sont conscients de leur propre
   lecture, en termes de lecture efficace du plus grand volume possible, à
   des fins différentes. Il y a un besoin de plus de recherche empirique
   sur la compréhension de la lecture en termes de lecture sur écran et
   aussi sur l'expérience de lecture subjective. Nous devons en savoir
   plus sur les composants, facteurs et conditions qui entrent en jeu lors
   de la lecture de différents types de textes sur différentes plateformes
   et cartographier les différences. Nous devons également en savoir
   beaucoup plus sur la façon dont les enfants lisent sur différents types
   d'écrans.

   Que se passe-t-il actuellement au sein du réseau de recherche E-READ ?

   Il y a beaucoup d'activité et de nombreuses expérimentations sont en
   cours dans les différents groupes de travail. L'année dernière, nous
   avons publié un article présentant le cadre théorique de COST E-READ.
   Cet article a également été présélectionné pour le prix UKLA
   Wiley-Blackwell en 2017. J'ai récemment assisté à la conférence ECEM
   (European Conference on Eye Movements), la plus grande conférence
   internationale pour les chercheurs utilisant la technologie du
   mouvement oculaire dans leurs recherches. Lors de la conférence
   annuelle, un colloque avec des textes littéraires a été organisé pour
   la première fois dans l'histoire de l'ECEM, démontrant comment les
   sonnets de Shakespeare ont été utilisés comme stimuli dans notre réseau
   de recherche. Souvent, les stimuli, c'est-à-dire le texte, consiste en
   des études des mouvements oculaires utilisant des textes courts souvent
   écrits par les chercheurs eux-mêmes afin de maximiser le contrôle de la
   facette mesurée. Ce sont souvent des phrases simples ou des
   combinaisons de lettres qui sont manipulées de différentes manières,
   par exemple en remplaçant un mot ou une lettre par un autre et en
   comparant la réponse. En utilisant des textes littéraires tels que des
   chapitres de romans d'auteurs professionnels, on peut obtenir un rendu
   plus nuancé, impression réaliste de la façon dont nous lisons. De tels
   textes sont écrits afin de faciliter des expériences de lecture souvent
   complexes, indépendamment de ce sur quoi une expérience individuelle
   peut se concentrer. La lecture de textes littéraires plus longs qui
   peuvent être à la fois stimulants sur le plan cognitif et émotionnel
   est, à mon avis, particulièrement intéressant et important à étudier.
   C'est ici que nous revenons à la « Lecture approfondie, " sur lequel je
   pense qu'il est particulièrement important de se concentrer à l'ère
   numérique. L'année prochaine, nous organiserons également une
   conférence de clôture pour E-READ à Stavanger, où l'un des chercheurs
   en lecture les plus connus au monde, Maryanne Loup, viendra parler de
   « lecture profonde ».
   Cinq façons dont l'Inde ancienne a changé le monde - avec les
   mathématiques
   Rien n'a d'importance :comment l'invention du zéro a contribué à créer
   les mathématiques modernes
   Autres
     * [2021102411135736_S.jpg]
       5, 000 cartes rares et uniques sont désormais disponibles en ligne

     * [2021102414254100_S.jpg]
       Les tricheurs attirés par l'opportunité de tricher

     * [2021102403263255_S.jpg]
       Les citations montrent que les chercheurs universitaires et non
       universitaires gagnent lorsqu'ils collaborent

   Science
     * [2021102002115747.png]
       Le climat pourrait rapidement pousser les coléoptères forestiers
       vers le nord, dit étude

     * [2021102300413357_S.jpg]
       Les armes à feu imprimées en 3D peuvent être plus dangereuses pour
       leurs utilisateurs que les cibles

     * [2021102014044200_S.jpg]
       Les récifs qui subissent des changements de température fréquents
       sont les plus susceptibles de résister au blanchissement des coraux

   Science

     Chimie

     Astronomie

     Énergie

     La nature

     Biologie

     Physique

     Électronique

     Géologie

     Éclipse solaireen

     Mathen

     Autres

     Nanotechnologie

   Autres
     * [2021102411121986_S.jpg]
       COVID-19 :des attitudes changeantes vis-à-vis de la migration ?

     * [5581227_s.jpg]
       Quelle est la signification de illimité et délimité en
       mathématiques?

     * [2021102412211962_S.jpg]
       Un nouveau modèle examine comment les influences sociétales
       affectent les opinions politiques américaines

     * [2021102404111727_S.jpg]
       Minecraft peut augmenter la résolution de problèmes, collaboration
       et apprentissage—oui, à l'école

     * [2021102402160575_S.jpg]
       Des chercheurs développent un nouvel indice de bonheur

     * [2021102401173260_S.jpg]
       La peste est probablement une arrivée de l'âge de pierre en Europe
       centrale

   Science
     * [2021102115513536_S.jpg]
       L'upcycling promet de transformer les déchets alimentaires en votre
       prochain repas

     * [2021102310083663_S.jpg]
       Utilisation d'un catalyseur au nickel avec des hydrocarbures pour
       fabriquer des acides gras

     * [2021102111572622_S.jpg]
       Des chercheurs découvrent que la pollution d'origine humaine altère
       l'environnement même sous terre

     * |
     * French
     * |
     * Italian
     * |
     * Spanish
     * |
     * Portuguese
     * |
     * Swedish
     * |
     * Géologie
     * |
     * Mathen
     * |
     * Éclipse solaireen

   © Science http://fr.scienceaq.com
