语文迷语文百科
当前位置：语文迷>语文百科>阅读对孩子的好处你知道多少？
我要投稿投诉建议手机版

阅读对孩子的好处你知道多少？

时间：2022-01-17 13:03:46 语文百科我要投稿

阅读对孩子的好处你知道多少？

　　阅读对孩子的好处有很多，一本好书可以影响一个人的一生，健康、趣味、有益、是
重要的标准，下面是小编给大家带来的阅读对孩子的好处你知道多少？希望能帮到大家！

阅读对孩子的好处你知道多少？

　　从小就让孩子保持阅读的习惯，不仅仅让他们掌握了更多的知识之外，自身的素养也
会更高一些。看不同类型的书籍，可以让孩子们从课本中领悟出不同的做人道理。阅读可
以提高孩子的自身素养，从心理学角度讲，也更容易拥有快乐、充实的人生，发生心理抑
郁的几率较小。

　　1、阅读的培养从0～6岁开始

　　家长一般是家里有着决定性的位置，所以如果连爸爸妈妈都不喜欢读书，整天只顾着
看电视的话，那么孩子也会跟着看起电视来，但是如果家长在孩子很小的时候，就有看书
的习惯，并且在孩子面前看书，他们也会被影响。

　　所以要想孩子爱上阅读，父母首先需要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书
香的家，书在家里无处不在，读书是家里成员的休闲活动之一。

　　2、读物挑选：既要精又要杂

--

　　3、陪读方式：用心朗读+互动游戏

　　亲子阅读现在是越来越常见了，如何讲一段文字通过更加生动的情绪表现出来，这样
可以让阅读变得更加有意思。专家们给出如下建议：

　　家长打算在阅读之间，可以染给孩子自己挑选自己最喜欢的书本，或者可以给孩子一
些提示，今天是要阅读与哪些有关的书籍，再让孩子们自己去找书本。

　　如果家长阅读的是一本故事书，那么在阅读到一半的时候，可以适当的放慢语调，让
孩子们猜测看看接下来会发生什么事情。

　　4、不做“识字机器”
--
械地记忆，认识再多字的孩子，也不过是台“识字机器”，只认得一个个单独的字，却不
理解文字的真正含义和用法。

　　阅读可以提高孩子的自身素养，想要让孩子从小有阅读的好习惯，家长们一定要先做
好让他们学习的榜样，周末的时候不一定要跟孩子呆在家里看电视玩游戏，可以适当的去
图书馆买书看书等等。

　　1、增进感情

　　孩子自从懂事以来，最先接触的人，就是父母，双方经由书籍的阅读，必能分享彼此
的感动，在无形中增进了感情。

　　2、增强语言能力

　　喜爱阅读的孩子的语言能力特强，在听、说、读、写方面，远较不爱阅读的孩子高，
孩子从书中领悟复杂的意念，欣赏语言的美妙。

　　3、学习协调沟通能力
--

　　4、增加知识

　　阅读可以使孩子涉猎多方面的知识，例如：文学、历史、地理、科学、政治等，增广
见闻，对学习大有裨益。

　　5、提升写作能力

　　喜欢阅读的中小学生掌握了语言文字的能力，往往超越同级同学，不必背诵、强记课
文而能取得好成绩，在校外考试也能取得佳积，因为阅读提升了写作的能力。

　　6、经验传承交流

--

　　7、独立思考

　　阅读可培养批判性的思考能力，书中复杂的论证及情节，孩子都能边读边吸收，边分
析边理解，阅读让孩子具有独立思考的能力。

　　8、休闲娱乐

　　经由阅读培育出亲子间的正常的休闲娱乐能力，因而避免花费过多的时间与精力在不
当的活动之上，达到健全身心之目的。

　　现今父母都非常忙碌，与子女在家庭中接触的时间减少，但是无论时间再怎么紧缩，
陪伴孩子阅读的时间，绝对要空出来，因为亲子共读的魅力是非常大的，也可以拉近亲子
间的关系。

【阅读对孩子的好处你知道多少？】相关文章：

培养孩子阅读习惯的4个好处09-15

你可知道_900字01-21

--

开学对孩子的寄语08-25

孩子的早期阅读培养09-13

培养孩子阅读的习惯09-12

唐高祖李渊有多少孩子06-17

--
      □ 小学语文《大小多少》教学设计
      □ 祝福孩子
      □ 祝福孩子
      □ 阅读带给我们的好处
      □ 课外阅读方面的好处

Copyright©2006-2022语文迷 yuwenmi.com版权所有

