   [head_logo.png]
   品牌宗旨：关注客户需求、成就客户、诚信正直、群策群力、开放创新。
   品牌愿景：寓教于乐，经典浸润，文化育人，成为儿童阅读行业第一品牌。
   品牌定位：让孩子发现自己的兴趣，为孩子的童年建设一个最美的“艺术馆”。
   [sytop12.jpg] [banner2.jpg] [banner123.jpg]
     * 首页
--
     * •绘本推荐
     * •绘本知识

   当前位置：首页>新闻动态>幼儿阅读的好处及重要性：如何培养孩子的阅读习惯

幼儿阅读的好处及重要性：如何培养孩子的阅读习惯

   教你如何给孩子挑选书籍

   从小培养孩子的阅读习惯的确非常重要，喜爱读书的孩子更爱动脑思考问题，将来上学后学习能力也会更强，相对来说情绪更为稳定，个性较为冷静，能自我约束
   ，知识面宽广。如果父母帮助孩子从幼儿开始喜欢读书，孩子上了学有一定识字量后，就可以自己独立阅读大量书籍，获取更为丰富的知识，这对于孩子将来的成
   才及各科学业成绩，都至关重要。要让孩子喜欢上看书，挑选非常重要。选书时注意两个原则，一是根据孩子所处的年龄段，二是要根据孩子的兴趣。因为婴幼儿
   的生活经验有限，角色、背景和题材都应该是他们生活中常见的。挑选绘本应切合儿童生活的题材，采用朗朗上口、简练易懂的文字，这样孩子才容易接受。

   如何给孩子挑选图书：如何挑选适合宝宝看的书？不同年龄段看不同的书
--
   孩子基本上已经有了一定的说话能力，父母可以通过这些书籍，训练孩子的语言能力，例如让孩子描述自己看到的东西是什么样子的，同时也可以通过这些书籍，
   增加孩子对世界的认识。

   3岁以后，选书的重点要从以画为主向以字为主偏移。故事的内容要生动有趣，有寓意、有常识的讲解。要注意的是，相对培养阅读兴趣而言，识字是次要的事情
   。不要把图画故事书当作识字练习册，更不要让识字取代了阅读。对于喜欢问“为什么”的孩子，家长多和孩子一起看《十万个为什么》这类科普性、知识性的读
   物，鼓励孩子从中找到答案，可以增强孩子的读书兴趣。如果孩子有些特别的兴趣爱好，家长也可以侧重选相关的书，比如孩子迷恋汽车时，不妨挑选一些关于汽
   车设计和构造的儿童画报。

   提醒：给3岁前的孩子看的书。图片要多色彩要鲜艳

   3岁以前的孩子，基本上是喜欢色彩鲜艳的图画书，挑选这类书籍可以引起孩子的好奇心和兴趣。图书买回来后，不仅是给孩子看的，家长要尽量多读给孩子听，
   家长可以根据自己的家庭情况，定某种规则，比如每日在宝宝睡前跟她分享一本绘本。其次，不要把绘本看作教科书，如果家长每次读书时或读完后问各种问题，
   那么孩子就会将读书看作上课或考试，听故事的时候会不断预测，今天会被问到什么问题，应该如何回答，享受故事的乐趣将大打折扣，这也是让孩子讨厌读书的
   最有效方法。

   幼儿阅读哪些好处及重要性

   幼儿阅读的好处及重要性

   早期阅读是大家都很关心的热点问题，教育专家认为“所有学习的基础都是从阅读开始的”，可见幼儿早期阅读的重要性。我们还发现早慧的孩子都有一个共同的
   特点，就是喜欢阅读，古今中外，也有不少因为儿时喜欢阅读而最终走上成功道路的名人，例如大家众所周知的主导全球知识产业革命的比尔·盖茨，虽然到小学
   为止，他连课程进度都无法跟得上，甚至到老师劝他留级的程度，但是他不到九岁，就已经将百科全书全部读完。后来创建微软的他，对于自己成功的秘诀他是这
   样说的——“如果不能成为优秀的阅读家，就无法拥有真正的知识，阅读让我的眼界更加开阔”。从这个例子，我们就可以看出幼儿期阅读的好处。目前很多家庭
   也越来越重视幼儿阅读能力的培养，但也要注意方式方法。

   幼儿阅读哪些好处及重要性：培养幼儿阅读的兴趣

   兴趣是最好的老师，在培养幼儿阅读能力中也是如此，想让孩子爱上阅读，首先要培养孩子的阅读兴趣。

   1、选择孩子感兴趣的图书

   如果你的孩子平时就很喜欢看喜羊羊与灰太狼动画片，你就可以给他买一本《喜羊羊与灰太狼》图书送给孩子，相信你的孩子一定会爱不释手，甚至拉着你讲其中
   的故事给他听；再如你的孩子喜爱绘画，可为他多买一些精美的画画书。只有幼儿自己喜欢的书才能激发幼儿阅读的兴趣。也就是说，家长要把选书的权利让给孩
   子，让孩子的兴趣做主。

   2、父母自己必须喜欢读书

   一般父母喜欢读书，久而久之，孩子也会耳濡目染，因为幼儿本身就喜欢模仿大人的样子，当父母没事就捧着本书津津有味地阅读的时候，你的孩子自然也会像你
   一样拿着本他自己喜欢的图书仔细的阅读。

   3、让幼儿在游戏中阅读

   要让孩子喜欢阅读，必须让他有参与的兴趣，游戏往往是孩子最乐意接受的活动。在家庭阅读的活动中，和孩子玩串字游戏、排图游戏、编故事结尾等，使孩子觉
   得阅读也是有趣的游戏。妈妈在讲故事的时候，故意在孩子熟悉的部分说错，让孩子来纠正，以刺激孩子在听故事时专注地投入，增强孩子的自信，同时也大大提
   高了幼儿阅读的兴趣。

   4、将故事表演出来

   例如：妈妈和孩子一起看故事《白雪公主》，一家三人共同扮演书中的角色，玩味语言韵味及其构成，学说角色的对话，教育儿童要做个善良的人，但要学会保护
   自己，不要轻易受骗。如何来培养孩子的阅读习惯

   怎样培养孩子的阅读习惯，首先应该给孩子营造出一种健康、干净、温暖和快乐的阅读环境和阅读氛围。专家指出，阅读的兴趣要从小培养，其中环境的熏陶最为
   重要。要想孩子爱上阅读，父母首先要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书香的家。

   1、营造良好的阅读环境和氛围

   怎样培养孩子的，首先应该给孩子营造出一种健康、干净、温暖和快乐的阅读环境和阅读氛围。专家指出，阅读的兴趣要从小培养，其中环境的熏陶最为重要。要
   想孩子爱上阅读，父母首先要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书香的家。

   书在家里无处不在，读书是家里成员的休闲活动之一，而且父母经常与孩子交流阅读经验和心得，在这种环境中，孩子必然受到潜移默化的影响。鼓励幼儿将书当
   “玩具”去玩，视“书”为好朋友的观念。儿童在很小的时候就对书面语言产生了兴趣。在儿童语言发展关键期内，我们应及早地为幼儿提供完整语言的学习机会
   。

   2、给孩子选择好书

   “读一本好书，就是和许多高尚的人谈话”因此，阅读的种子，应该是一本本适合幼儿的优秀图画书，《幼儿园教育指导纲要(试行)》明确指出：要“引导幼儿
   接触优秀的幼儿文学作品，使之感受语言的丰富和优美，并通过多种活动帮助幼儿加深对作品的体验和理解。长期以来，人们较多地将幼儿文学活动的功能定位于
   “德育”，而弱化或忽略了文学活动的本体功能——审美，即文学作品用来提高人的思想，美化人的心灵，陶冶人的情操的功能。

   而且，很多幼儿园的文学活动往往没有充分认识到文学作品的人文内涵、审美价值、社会文化意义及在欣赏感悟、思维品质等方面的作用，这与当前教育理念中的
   人文素质、非智力因素的培养、对情感、态度、价值观的追求是不相契合的。由此而带来幼儿文学活动在内容的选择上过多的考虑“是否具有教育意义”；形式上
   只注重了表达与机械记忆，而轻视了欣赏与创造表现。我们提倡阅读经典、千字文、三字经，弟子规、经典童话等，滋养孩子们的心灵，润泽孩子们的童年

   3、亲子共读是培养孩子阅读能力最好的途径

   最明智的父母，一旦给孩子吃饱穿暖之后，接下来最重要的事情，就应该去为孩子们选择出最好的书，带回家来，放进他们的卧室里。据统计，中国父母对孩子的
   教育投资很大，该项支出已占到家庭收入的30%。但是，很少有家长能够每天坚持陪孩子一起20分钟。即使在北京、上海这样文化教育最为发达的城市，能够
   经常和孩子一起读书的家庭，比例也不足20%。大多数家长还不能理解儿童阅读活动的正确含义，对儿童早期阅读活动缺乏科学的认识。如今，世界上越来越多
   的教育人士认识到，亲子共读是加强早期阅读教育的良好方式。美国利诺斯大学的研究员钦利斯·布朗用了20多年时间，对205名入学前已经学会阅读的孩子
   ，进行了针对性的研究。结果发现，这些孩子有一个共同点，即他们的父母很早就开始给他们读书，并使他们养成了热爱阅读的良好习惯。

   当孩子看完一篇东西时，要鼓励孩子叙述出来。家长一旁要注意适时鼓励、表扬和引导，让宝宝们感到兴奋和自豪，由此产生阅读更多书的愿望。在阅读过程中，
   当他讲错了或讲得不够好时，不必象对待学生似地认真纠正。有些儿童不爱阅读是由于家长不尊重他的智慧和自尊心，一味地指点纠正，这会使他感到厌烦。孩子
   都是爱玩儿的，爸爸妈妈们还要多考虑如何让阅读更生动、有趣，通过一些寓教于乐、有趣的语言游戏让孩子爱上阅读。每天坚持半小时的亲子阅读，不仅可以增
   进父母与孩子之间的感情，幼儿在妈妈的怀抱里很有安全感，这对孩子的性格、心理成长都很有利，让孩子在快乐中获得心智全面发展。

   好的习惯的养成，不是一朝一夕的事，培养孩子读书习惯的养成是天长日久、不断重复的结果。贵在持之以恒。听故事是每个孩子的天性，讲故事是每个家长的天
   职。而总有那么一天，孩子会捧起以前由家长捧着的书自己看，也不用大人在一边陪伴了。
   [footer_logo.png]
     * 首      页
