   评论
   图集

资料图：数名读者正在自助图书馆阅读。中新社发 刘佩琦 摄

   　　有了24小时自助图书馆，市民想借阅图书，不必跑图书馆，不受图书馆开、闭馆时间的限制，在街边的一台自助图书馆服务机上，就能完成借书、还书、办
   理读者证等相关服务。早在2011年，24小时自助图书馆就出现在海南三亚街头，随后逐渐铺开，到2012年11月份，三亚市共建造了18台24小时自
--
   都是附近学生使用，但使用率较低。“偶尔会有人来使用一下，大多数时间都是空闲状态。”

   　　随后，记者在川北巷附近的24小时自助图书馆观察约1小时，其间同样没有市民使用自助图书馆借书还书。一位过路市民向记者表示，他经常在该路段散步
   ，自助图书馆里没有他喜欢看的书籍。“如果想看书，一般会去图书馆借。”

   　　在海螺馨苑小区内的自助图书馆前，记者看到一位市民正使用机器还书。“自助图书馆在小区里，还书方便。我一般都是从三亚市图书馆里借书，在自助图书
   馆还书。”该市民表示。
--

   　　市民许女士告诉记者，因家里有小孩，她平时借阅的大多是少儿读物，但自助图书馆里没有这类书籍。

   　　年轻读者习惯阅读电子书

   　　三亚市24小时自助图书馆管理人员告诉记者，自助图书馆藏书量有限，每台机器只能藏书402本，有限的藏书量确实无法满足所有读者的阅读需求。

   　　“自助图书馆的架位号对书籍的大小和厚度有要求，太小的书籍容易掉出来。”该管理人员举例说，比如少儿读物等书籍，一般尺寸偏小，所以自助图书馆无
   法提供此类书籍借阅。

   　　当地一位图书生意经营者告诉记者，随着智能手机的普及，读者的阅读习惯和阅读行为正在发生改变，这对杂志、图书等传统阅读产生了巨大冲击。“现在谁
   还看书呀，在手机上什么都有，用不着去图书馆借书。”走访中，一年轻小伙对记者说。

   　　如何提高24小时自助图书馆的使用率呢？三亚市图书馆副馆长麦争鸣表示，针对自助图书馆借阅量少的问题，图书借阅将由原先的图书总价额不超过押金数
   额，调整为押金100元和300元的读者证，最多借书数量分别增加到8册和15册，这一调整将在近期实施。
