       母婴 健康 历史 军事 美食 文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
     * 无障碍

尹建莉：孩子只爱看电视不爱看书该咋办？

   2022-10-06 06:55 来源: 尹建莉父母学堂

   原标题：尹建莉：孩子只爱看电视不爱看书该咋办？

   点上方绿标即可收听主播 君君朗读音频

--

   文︱尹建莉

   很多家长不希望孩子看电视，却对自己看电视丝毫不加以限制，这样下去，孩子很难“戒掉”电视。你不想诱惑孩子去读书，那只好让电视诱惑孩子一天又一天地
   在它面前消磨时间了。

   提问者

   尹老师：

   您好，我想咨询您一个问题。我家孩子一直很喜欢看电视，而自从我读了您的著作，了解到阅读的重要性之后，越来越觉得，必须让孩子养成爱读书的好习惯。可
   是，强行关了几次电视之后，孩子的抵触情绪很大，电视确实看得少了，但书也没怎么读。

   我们应该怎么办才好呢？请您帮我解答一下好吗？
--

   您好，

   我以前在书中曾经阐述过这样的观点：如果一个孩子从小建立起了阅读的兴趣，他一般不会让电视夺走自己的阅读时间；但如果孩子一直以来很少接触书籍，在电
   视机前长大，你想要让他半路开始阅读，那是比较难的，需要动用更多的手段。

   家长绝不可以采用强行关电视的方法来让孩子读书。即使关了电视，也不可能让孩子心甘情愿地拿起书；即使他拿起了书，也不可能用心地去读。有些家长问我这
   种情况怎么办，我给他们支过一个“歪”招，一些人用了效果很好。

   我建议他们把电视机的某根线拔掉，或把一个什么配件取下，使电视不能正常播放。家长假装说电视机坏了，然后找出各种借口拖延修电视的时间。少则一两个月
   ，多则半年一年。在这段时间里，父母开始读一些书，然后适时地给孩子推荐一本有趣的书，让他在百无聊赖中发现阅读的乐趣。等到孩子真正一本接一本地开始
   读书了，再去“修”电视。

   为了防止电视“修好”后，孩子又回到没完没了看电视的状态，家长可以利用这个契机提出看电视机的规定，并且要以身作则。

--
   展开全文

   不止一位做妈妈的听我这样建议，都拼命摇头，说自己晚上没事儿干，不看电视干什么呢；或是丈夫不会同意这样，因为丈夫工作很累，每天回家要放松。这种时
   候，我觉得自己真是“无计可施”了。家长要是任性而为，有什么办法不培养一个率性而为的孩子呢？你不想诱惑孩子去读书，那只好让电视诱惑孩子一天又一天
   地在它面前消磨时间了。

   人最难抗拒的就是“诱惑”，最讨厌的是“强迫”，大人和孩子都一样。在教育中，想要孩子接受什么，就去诱惑他；想要他拒绝什么，就去强迫他——这是非常
   有效的一招。凡达不到目的、做得事与愿违的家长，一定是把方法用反了。

   不知道看完我的回答，您是否找到了正确的培养孩子阅读习惯的方法呢？

   家长与孩子的沟通

--

   最高效的方法是“通过诱惑让孩子主动”

   如果你想让孩子爱上阅读

   请首先让ta感受阅读的快乐

   想学习更多家庭教育知识？

--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   发布于：北京市
   阅读 ()
   推荐阅读
   尹建莉父母学堂
   文章 总阅读
   免费获取

   今日搜狐热点
