
   网易首页 > 网易号 > 正文 申请入驻

每天坚持看书，但又记不住，读书对人生真的有用吗？

   2022-01-13 10:23:41　来源: 班长直言  举报
   0
--
   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F2022%2F0113%2F0ce2d165j00r5mml6
   001hd000hs00bvp.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&type=jpg]

每天坚持看书，但又记不住，读书会对人生真的有用吗？

   事实上我们这一生当中做的很多事都是没有用的。

   那么既然没有用，为什么很多事我们还是要去做呢？

   其实一件事情是否真的有用，并不是从短期内能够看得出来的，比如说锻炼身体，比如说我们所提到的问题，关于看书这件事儿。

   我们这一生之所以需要不停地努力，究其原因是，我们这辈子有很多努力和付出都需要时间来验证，任何短期就可以得到反馈的事物普遍都是缺乏价值的。

   而读书这件事本身就不是一个短期内可以得到反馈的事情，读书的意义更多是我们在读书的过程当中，文字给我们带来了哪些思考？

   在这个过程当中我们所学的知识也好，我们所参与的一个又一个过程也好，它会给我们很多的启发而这种启发可能只是一件小事，只不过小事积累得多了，我们的
   眼界自然就比那些不读书的人要宽了，心胸自然就变得大了。

   关于读书记忆的问题，只要不是所谓的天才，大部分人看书都是一带而过，一个人很难会把一本书完全给记下来，90%的人读书第一遍都只能记个梗概，因为我
   也存在这类问题，读第一遍就像没读一样，但是脑子里多少还会有一些印象，如果是好书我就会开启第二遍的阅读。

   就读书这件事而言，它有没有用关键取决于你在看的过程当中你是否从中找到了现实中想要探寻的答案，这就要求我们读书的时候一定要带着脑子，带着问题去读
   书，不能只是一味地为了满足一时的愉悦读闲书。

   我们可以把自己读书的过程当成是在和作者的一次对话，也就是说作者的文字就像在和你聊天一样，你在看的过程当中，你应该带着心去看，而不只是用眼睛去看
   ，一场阅读式的对话，哪怕有那么几个观点对你有所启发其实就够了。

   读书不是为了数量，更多的是为了质量，读书不是为了拼速度，而是拼思考，读书从来不是一个即时就可以让你感受到反馈的行为。

   读书更多的是在阅读过程中的思考过程，每一本书都是一个作者一段时间的思考，甚至是几年十几年的人生阅历的总结，在读书的过程中，我们在和一个又一个智
   者进行对话，通过持续的阅读来拓展个人的眼界，这才是读书的价值所在。

   很多人之所以觉得每天坚持看书但又记不住，最主要的原因还是看得太少，当你看书看的题材太少的时候，你读书的技巧和方法就会显得晦涩笨拙。

   与此同时好书从来不是靠读一遍两遍就能够有所体会，对于一些经典著作，一些好的内容不仅要反复地读，同时还要细细地品味。

   读书其实和我们生活中品酒，品茶是有一些相同之处，大口喝茶虽然快哉，但是小口喝茶才能细细品出茶里的人生百味。

   放在读书这件事上道理也相通，更何况读书也是人们成长最便捷，最低成本的一种方式。

   当我们的生活工作遇到了迷茫和困惑的时候，往往在书中就能找到相应的答案，一个人之所以觉得读书无用，最主要的还是读得少，读得浅。

   在此也希望我们的朋友们能够从书中找到人生的方向，从阅读中找到读书的乐趣，正如著名文学家冰心曾经所讲的一样，既要多读书，还要读好书，同时更要读懂
   书。

   特别声明：以上内容(如有图片或视频亦包括在内)为自媒体平台“网易号”用户上传并发布，本平台仅提供信息存储服务。
--
   Notice: The content above (including the pictures and videos if any) is
   uploaded and posted by a user of NetEase Hao, which is a social media
   platform and only provides information storage services.
   /阅读下一篇/

   返回网易首页 下载网易新闻客户端
   相关推荐
--
       176 跟贴 176
     * [pLr1BMmd2_cover.jpg&thumbnail=140y88&quality=80&type=jpg]

知识的力量是无穷的，人要多读书
       鑫鑫聊影 2023-01-05 11:39:46
       101 跟贴 101
     * [5b24368cj00rnwtcd00twc000dw012wm.jpg&thumbnail=140y88&quality=80&t
--
     * [three487ae86f0aej00rnwx5y001zc000hs00m3g.jpg&thumbnail=140y88&qual
       ity=80&type=jpg]

挺过一场疫情才明白：不要在这个时候只让孩子安心读书
       男孩派 2023-01-03 22:27:20
       76 跟贴 76
     * [three8835e5ac42dj00riyady000kd000g0007wp.jpg&thumbnail=140y88&qual
