
   (BUTTON) 976 人赞同了该文章

   第一次捧起kindle，我就像拿到了尚方宝剑，宝剑到手前，我已经准备好了猎物：几百本电子书……挥舞kindle这把剑，让我对读书这事儿，又多了
   几分热血。

   时间流过，再热的血，也会变冷。
--
   ②让更多人读到书
   [v2-f90d00d09e7c0cff4434f8d46f4162f0_b.jpg] [svg>]

   “尤其在发展中国家，数百万的儿童未曾拥有过一本书，数百万的成年人无法阅读。诸如Worldreader（世界读者）这一类的项目为这些地区提供了至
   关重要的人道主义服务，而如果使用纸质书而非电子书，这些项目将面临重重困难。”

   ——《读屏时代》
--

   ③便宜（或不要钱）

   便宜当然有好处，光是亚马逊上免费的电子书，一辈子都读不完。还有各种读书app，几毛几块随便读。当然，人们最喜欢的还是免费，到处求资源，或者动不
   动下载10G电子书，像是天上掉下一块肥肉，囤在D盘。

   可便宜就一定好吗，贵就一定不好吗？且看下文。
--

   ①读纸质书时，大脑更专注

   1、唤起对读书的重视

   心理学有个现象叫沉没成本（Sunk
   Cost），你对A付出得越多，为了保持认知协调，对A就越重视。A可以是赌博，输的钱越多越想赌；A也可以是读书，付出得多，读书决心也就更大。

   反之，有些人动不动就下载10G免费电子书，心中窃喜，像是收藏了宝物，读的人却寥寥无几。他们不一定多爱读书，不过是爱藏书而已。

   轻松得到的东西，我们往往不会在意，要有所付出，才会珍惜。

   2、隔绝了干扰，更容易沉浸式阅读

   读纸质书，你只能双手捧着书。读电子，你可能遇见各式广告弹窗、微信消息，或者不知不觉退出了阅读界面，浏览其他网站。

   物理上接近信息诱惑，就更容易分散注意力。我的亲身体会是，上知乎查某个问题时，不知不觉就被首页各种文章吸引，反应过来，已过了好久，甚至忘了最初的
   问题是什么……

   华盛顿大学语言学教授Naomi
   S.Bardon做过调查，访问美国学生，74%的人说他们在纸质阅读时只是偶尔分心，而电子阅读的这个比例只有15%（绝大多数德国和日本人也同意这
   个说法）。

   目前看来，kindle在隔绝干扰上做得不错，而用手机、平板、电脑读书，更难专心。

   ②情景记忆更强

--
   第四个动作，即批注，其实是联想，想想新知识和自己已有的知识有哪些联系？想想如何运用？一旦想到，立马写下来。联系新旧知识，也正是心理学中，高效学
   习的一大策略。

   PS：这也是做读书笔记的方法之一《做读书笔记？不懂这些方法就是白做……》

   电子书也可以批注、强调，但显然体验差了很多。

--

3、怎么办？

   《读屏时代》作者给我们的建议是，以下几种情况，你最好用纸质书而不是电子书阅读：
   [v2-9e260fd92cf28a8cb3aff06691c10f65_b.jpg] [svg>]

   我个人最终的建议是：

   系统阅读大部头or信息量偏大or难度偏高的非小说书籍，读纸质为好。

   PS：注意是or，符合大部头、信息量偏大、难度偏高任何一项，都最好读纸质。

--

   也就是说，读电子还是纸质，取决于我是什么目的。所以我虽然不用kindle，但仍会读电子书。

   下篇文章，就说电子书阅读方法，如何读？如何利用电子书的优点？说说我的思考和实践。

   我早先也分享过几本电子书，后来想明白了，那些信息量大的书籍根本就不适合看电子，于是再也没放过资源，只是分享些自己的笔记。

   有的人找免费资源，成了一种病，我称之为“囤书症”，我自己也曾得过，使劲囤资源，搞得心力交瘁。

   好在，随着不断读书，视野开阔起来，病自然而然地好了，但我发现，身边依然有许多身患“囤书症”的朋友……

   对于动不动就囤积几百几千本电子书的行为，你怎么看？

   编辑于 2020-07-27 13:53

   阅读
   读书方法
   书籍

   (BUTTON) ​赞同 976 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​97 条评论
