           为什么读书？当马云都说“不读书很久了”

   中国青年报  2017-04-10 13:47显示图片

   　　导读：从来读书的目的都不是成功论的主要方法，而是从书籍中获取智慧，为我们提供强大的思想力量。（转自微信公号：春风阆苑
   ID：loutower 作者：娄明阳）

   　　近日，一段马云在央视《对话》栏目的谈话片段在网上热传，马云称：“在办公室里面摆书的老总，十个里面有八个是骗子。”他说自己不看书已经很久了，
   “办公室里真没时间看书，公司付我钱不是让我看书的”。

   　　真让人伤心，亏我们还在课堂上号召大家多看书、看好书，一遍遍宣传“鸟欲高飞先振翅，人求上进多读书”的道理。可是我们的偶像马云竟然不看书。

   　　是的，马云是我们许多人的偶像。他其貌不扬但是别有魅力，出身普通却成就非凡，再加上铺天盖地的关于他的成功经历的宣传报道，在社会上拥有巨大的影
   响力，每一个草根都能或多或少从他那得到鼓励。嗯，我们要向马云学习，好好读书，总有一天，我们也会成功的。可是现在，马云却说他不读书很久了，那我们
   怎么办？到底还要不要读书？

   　　其实，马云宣扬这套不读书理论由来已久。早在2012年，他就在一次演讲中讲到“成功与否与读书无关”。他说成功与否跟情商有关系，“
   成功不成功跟读书多少没关系，但是跟你成功以后很有关系，成功人士他不读书他一定往下滑，而且会滑的很惨。”在马云看来，读书对于获取成功的帮助并不大
   ，充其量在保持成功不下滑时可以发挥巨大作用。

   　　《史记·郦生陆贾列传》有一段精彩的故事：汉高祖刘邦刚刚夺得天下，文士陆贾“时时前说称《诗》《书》”。刘邦很不爽，于是骂道：“乃公居马上而得
   之，安事《诗》《书》！”意思是老子马上得天下，读书有什么鸟用？陆贾坚持劝谏:“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长
   久之术也。”意思是打天下可以不读书，但要守天下“文”的一套还是很重要的。马云的前番高论似乎暗合这番道理。

   　　但是，最新的这段访谈不完全是这回事，马云言语中流露的是不用读书、不该读书，“不读书也挺好的”。“这个世界，情商显得更为重要”，只要有情商就
   够了。而情商不靠读书，靠人情练达、靠世事洞明。马云的中心思想很明确：一是靠看书成功（给公司挣钱）不现实，有些人天生不会读书，但是不等于不会成功
   。二是看书固然重要，但是看人，和人相处更为重要。

   　　照马云的逻辑，我们这些有志于成功的青年是不是可以放弃读书了？“少读书，多干事”，大家正好可以把省下来的时间投入到与人相处、干事创业中去？甚
   至再简明点表述成“要成功、少读书”？

   　　叫一声马老师，咱不能教坏小孩子啊！在节目访谈中，王健林当场表达了自己的反对意见。他说马云是老师，所以比较能说，他自己不看书，还要找一些理由
   来论证自己的观点。这书，还是看一点的好！

   　　对于全社会来说，书籍是人类文明的重要载体。在当代，读书是培养人类命运共同体的必要手段，因为我们都具备相似的教育素质，所以世界从没有像今天这
   么扁平，人和人之间的交往从没有像今天这么容易，人与人之间的距离也从没有像今天这么近。与今天相比，古代社会的君子和小人，士人与小民之间的距离应当
   用鸿沟天堑来形容。

   　　对于大多数青年来说，读书是进步的敲门砖。我们要想读好的中学、上好的大学、找到好的工作，刻苦读书十分必要。哪怕是马云也曾经因为读了路遥的《人
   生》而下决心要上大学，正是一番苦读才考上了杭州师范学院。我们完全可以说，不读书，马云考不上大学，也不会获得今天的境遇。当然，村上春树这类天才例
   外，他老人家的“名言”是“我中学时读书不用功，后来上了早稻田大学”。

   　　对于平凡生活的我们来说，读书是陶冶心灵的重要方式。梁启超先生在谈到读经典时说“《论语》如饭，最宜滋养；《孟子》如药，最宜祓除及兴奋”。其实
   ，不光是孔孟经典，许多书籍都具有心灵之饭、心灵之药的功能，读书之于“修养受用”很有必要。

   　　其实，我们饮酒、喝茶、唱歌、健身、旅游，都是放松心灵、陶冶情操的有效方式，但要说最“受用”的，还是要算读书。古人说“读书真是福”“开卷有益
   ”应当是“诚不我欺”也。

   　　可是我们还想在平凡之时追求成功，追求富贵，对此，读书有帮助吗？有一种调侃的说法是“曾经想追求成功，但是读书多了，变得不再想着成功，觉得平凡
   生活、读书自娱也很好”。没毛病！但是还不够有说服力。

   　　经过一番思考，我总结出了读书对成功的多条好处。（我确信，这几条都是闭门造车、凭空想象的产物。毕竟，我读了这么多书，也没有“成功”。泪目！请
   大家姑妄观之，也请成功人士批评指正。）

   　　读书能为成功提供强大的智力支持。传统社会信奉的“学而优则仕”“学而优则用”正是建立在这种坚定的读书有用的经验上。《礼记》中说“一年视离经辨
   志；三年视敬业乐群；五年视博习亲师；七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成。夫然后足以化民易俗，近者说服而远者怀之，此大
   学之道也。”“离经辨志”是基础，一个人把书读通了、读透了、读活了，就容易在为人处世、实践生活中“知类通达”，举一反三，触类旁通，把书本知识化用
   到现实中，修于内而行于外，“内圣外王”，马到成功。

   　　读书能为成功提供必要的“生态系统”。孙权劝学的故事十分经典。吕蒙作为赳赳武夫在孙权的劝说下“始就学”，文官鲁肃说他“士别三日，当刮目相看”
   ，叹服并与之“结友”。可以说吕蒙不读书很难融入鲁肃的圈子，也很难取得之后的成就。范仲淹劝张载“儒者自有名教可乐，何事于兵”，劝他读书，后来张载
   果然成了著名的思想家，世称横渠先生。在春秋时期，“不学诗，无以言”，不会“拽两句文”，就像中世纪欧洲贵族不会说法语、见了刘三姐不会唱山歌一样，
   很难在一起正常交流，更别说获得“一起喝咖啡”的资格。

   　　读书能为成功提供强大的思想保障。人类生活在“意义”当中，“意义”渗透于人的全部生活并贯穿于人类社会的始终。世界的终极存在、人类的最高价值、
   宇宙的内在规律、人与自然的关系等等会在适当时候涌入人们的大脑，给我们带来困扰或智慧。在满足各种需求或者说“成功”后，我们思考的问题将会更有“意
   义”（我猜的）。所以，身价千亿的丁磊才会表示“挣钱只是一个顺便的事情，而金钱带来的幸福感，连5%都不到。”幸福感是“意义”的一种表现，
   怎么才能“有意义”？读书！从书籍中获取智慧将会简便有效地为我们提供强大的思想力量。马云说“成功人士他不读书他一定往下滑”或许就包含了这一含义。

   　　马云曾说自己“这个年龄了，书也读不多了”，我深以为然。我曾经在课堂上苦口婆心劝同学们：珍惜时光，读书吧！现在有老师催着、家长盼着、社会哄着
   、同学比着要我们读书，何其难得，何其幸福？等到毕业以后，成家立业、工作繁忙时，实在很难去真正读书。因为毕业以后的人读不读书大都已经没人管得了了
   ，许多人开始“堕落”：干嘛要读书？生活不美好吗？打游戏、看电影、吃火锅、玩手机，生活中随便哪件事都比读书有趣一万倍啊。比如我，每次说要去读书，
   但百分之百会鬼使神差拿出手机……

   　　不说了，我要读书去了。

   　　中国青年报·中青在线出品

