
 
[                                              ] 搜索答案我要提问
读书的习惯有哪些？

 我来答
首页
--
百度知道 > 无分类
[notice]

读书的习惯有哪些？

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
2个回答
--

1、做批注

平常在读书的时候，要养成做批注的好习惯，对于认为重要的句子或者词语圈圈画画，在
空白的地方写上自己的感想。

2、读书感想

在每次读完—本书之后，都写上读后感，将看完这本书之后的心理感受写下来，这样以后
看读后感的时候，也能回想这本书的内容。

3、定时看书

现在的人生活节奏太快了，所以要自己规定出一个专门看书的时间给自己，多读书，充实
自己，多学习学习。

4、安静的看书

有些人喜欢边吃早饭边看书，边听音乐看书，应该养成一个专心看书的习惯，看书的时候
专注的看，会更有效的理解书中内容。


[7aec54e736]


5、阅读有趣的和耐读的书

找那些能够吸引自己并让自己持续阅读的书，即使不是文学名著，它们也让自己充满阅读
欲望，这就是阅读的目标，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。

[2Q]
已赞过已踩过<
--
向TA提问私信TA
关注
展开全部
1、要读你感兴趣的，而不是你认为应该读的。你可以阅读杂书、网站文章、烹饪书，或者
儿童书籍等等，只要你享受其中，一切能帮你锻炼阅读兴趣的内容都可以。太拘泥于阅读
的内容只会阻碍你培养阅读习惯。
2、保持阅读内容的新鲜感，从而保持自己的阅读兴趣和热情。比方说，如果你通常读的是
虚构类，那就再试试非虚构类。这样可以保持阅读的新鲜感，你继续阅读的可能性提高了
，而且还可能找到新喜欢的作者和主题，这会保持你的阅读热情。
3、提高阅读效率，减少阻力。读书的过程中，如果速度慢、读不懂、记不住，那很难有读
书的动力，所以效率也很重要。比如我自己，之前一个月可能还读不到一本书，但通过“
精英特速读记忆训练软件”学习掌握了快速阅读的能力之后，能够每分钟阅读两三千字，
再加上养成了早起读书的习惯，一个月能用业余时间轻松阅读十多本书。
4、无法享受的书就暂时丢掉它。一个人在不同阶段对同一本书也有不同的理解，有些书适
合年轻的时候读，而有些书则需要你有了一定的阅历之后才能读得进去。如果你在浏览了
书籍的一些内容之后，它还是无法吸引你的话，说明你暂时可能还享受不了这本书，就不
--
您可能关注的内容

 
小孩不爱读书不做作业怎么办多半是父母做了这几件事
zyzr1.czviptuiguang.top
 
 
--

其他类似问题

  • 2019-11-09 读书的好习惯有哪些 276
  • 2019-02-27 读书的习惯 4
  • 2022-12-13 读书的好习惯有哪些
  • 2013-10-15 关于读书习惯 105
  • 2017-05-16 读书的好习惯有什么 338
  • 2019-05-21 有哪些良好的读书习惯 39
  • 2019-02-17 读书好习惯有哪些? 10
  • 2018-02-19 有哪些良好的读书习惯 12

更多类似问题 >

