   페이스북 공유 트위터 공유 카카오톡 공유 목록가기 출력하기 글자 크게 글자 작게
   종이책을 좋아하는가? 전자책을 좋아하는가? 종이책은 종이를 여러 장 묶어 제본한 형태의 책을 말한다. 전자책은 글자 형태의 책을
   컴퓨터 화면에서 읽을 수 있게 만든 전자 매체형으로, 스마트폰·태블릿·전자책 리더기·데스크탑·노트북 등의 전자 기기를 통해
   읽거나 들을 수 있는 책을 통칭한다. 글자·이미지·소리·터치가 가능해서 ebook 또는 전자도서라고 불린다.

   종이책 파 - 책은 역시 종이책으로 읽어야지!

   전통적인 종이책을 선호하는 사람들은 “책은 역시 종이책으로 읽어야지” 라고 말한다. 종이책을 선호하는 사람들이 생각하는 종이책의
   장점은 무엇일까?

   첫째, 손으로 책을 넘기며 읽는 손 맛이 있다.
   내가 얼마나 읽었는지 남은 분량과 읽은 분량이 한눈에 파악돼서 책읽기에 편리하고, 책 읽는 맛이 난다. 한권을 다 읽었을 때
   성취감을 느끼기에 좋다. 실물 종이를 손으로 넘기면서 읽는 재미가 있다.

   둘째, 책에 낙서하거나 접기 등 능동적 독서가 가능하다.
   책에 직접 밑줄 치거나 포스트잇 붙이기, 낙서하기 등 직접적인 접촉과 페이지를 접는 등 흔적 남기기가 가능하다. 독서는 눈으로,
   머리로 하는 활동이지만 손을 사용해서 읽으면 기억하기 좋다. 전자책도 최근 이런 기능이 생겨나고 있지만 실물 책 같은 느낌은
   들지 않는다.

   셋째, 종이책은 페이지 전체를 한 번에 볼 수 있다.
--

   최근 전자책으로 책을 읽는 사람들이 늘어나고 있다. 특히 아직 글을 모르는 미취학 자녀에게 독서 습관을 심어주기 위해 그림과
   동영상, 오디오 기능이 탑재 그림 동화 태블릿pc를 구매하는 부모가 늘어나고, 직장인들도 작은 가방에 전자 기기 한 개만 넣으면
   수십 권의 책을 읽을수 있어 전자책 이용자가 늘어나고 있다.

   전자책 파 - 전자책 덕분에 일상에서 독서하는 습관이 생겼다
   전자책을 선호하는 사람들은 “종이책을 읽을 때는 많이 못 읽었는데, 전자책 덕분에 독서량이 늘었고, 일상에서 독서하는 습관이
   생겼다”고 말을 한다.

   전자책의 장점은 첫째, 가격이 저렴하다는 점이다.
--
   다섯째, 기능적이다.
   전자책은 오타나 내용 오류시 신속하게 수정과 업그레이드가 가능하고, 특정 단어 검색 기능과 사전을 탑재하여 매우 기능적이다.
   밑줄치기나 캡쳐, 보관 기능 등 새로운 기능이 생기고 있다. 글자 크기, 글자 스타일, 글자 간격, 들여 쓰기 여부, 배경색 등
   을 마음대로 조절하면서 듣기 기능 등 독자 중심적으로 편하게 읽는 기능이 추가되어 복합적인 독서가 가능하다.

   여섯째, 책을 읽는 티를 내지 않고, 책 읽기가 가능하다.
   종이책을 읽으면 사람들이 무슨 책을 읽는지 관심을 가지고, 책 제목을 보는데, 전자책을 읽으면 스마트폰을 보는 것처럼 보여서
   사람들의 관심을 끌지 않고 독서가 가능하다. 스마트폰 하듯이 밤에 조명 없이, 화장실이나 지하철이나 공공장소, 걸으면서도
   책읽기를 할 수 있다.

   전자책의 단점

   반면 전자책의 단점으로는 “오래 읽으면 종이책보다 눈이 아프다. 종이로 된 책은 정독을 하게 되는데, 전자책은 스마트폰 서치
   하듯이 대충 대충 읽게 된다. 전자책 전체 중 특정 장르 소설류가 75%이상 편중되어 있다. 전자책은 글씨 크기와 스타일에 따라
   페이지수가 구독자마다 달라져 35쪽, 100쪽 이런 식으로 특정 페이지 지정이 어렵고, 전체 분량 중 35%, 58%으로
   페이지를 말해야 한다. 꼭 소장하고 싶은 책은 종이책으로 다시 구매해서 서재에 보관한다.”등의 의견이 있었다.
--
   테스트를 10번 반복했다.
   첫 번째로 독서 속도를 재는 실험에서 종이책이 100%라면, 전자책이 94%로 종이책이 전자책보다 가독성이 6% 더 높은 것으로
   나타났다.
   두 번째로 오답률을 재는 실험에서 두 학생이 종이책, 전자책으로 읽었을 때 10번 중 각각 8번, 2번 빠르면서도 오답 갯수는
   7개, 21개로 종이책의 오답률이 1/3 낮게 나타났다. 두 학생의 종이책, 전자책을 바꿔도 비슷한 결과가 나타났다. 같은
   학생이 종이책, 전자책을 바꿔 읽자 10번 중 각각 7번, 3번 빨랐고 오답 갯수도 16개, 24개로 나타났다.
   세 번째로 전자책과 종이책을 읽을 때 뇌파 비교를 해보니, 종이책은 집중할 때 나오는 베타파가 나왔고, 전자책은 긴장할 때
--
   말처럼 글을 읽고 생각과 사고를 발전시킬 수 있다는 점에서는 종이책이든지 전자책이든지 다 좋다.

   내 지인 중에는 100% 전자책만 읽는 사람보다는 종이책과 전자책을 7:3 또는 5:5 정도로 병행하는 경우가 많다. 이미지나
   통계·그림·그래프가 많은 그림책·동화책·잡지·만화책과 집중해서 읽어야 하는 전문 서적· 교재·문제집 등은 종이책으로 보고, 글
   위주의 가볍게 읽을 수 있는 자기계발, 에세이, 소설, 시 등은 전자책을 활용해서 읽는 빈도가 높았다. 전자책과 종이책의 서로
   다른 매력 때문에 책 읽기가 더욱 즐거웠다고 말한다.

   어떤 방법으로 읽느냐보다는 어떤 책을 얼마나 다양하게, 얼마나 많이, 얼마나 깊이 읽어 내느냐가 더 중요하다. 마르셀 프루스트의
   말처럼 “책은 작가에게는 결론이지만, 독자에게는 도발이다. 작가의 지혜가 끝나는 지점이 바로 독자의 지혜가 시작되는 지점”이기
   때문이다.

