   엠씨)글쎄요. 하늘은 높고 말은 살찌는 천고마비의 계절, 바바리 코트 입고 낙엽 위에서 괜히 고독한 척하는 남자의 계절, 뭐
   그런거 아닐까요?

   기자)또 하나가 있죠, 바로 가을은 독서의 계절이라고들 하죠? 공원 의자에 앉아 책읽는 사람들 모습.배 깔고 누워 밤새도록
   소설책 읽던 어릴적 기억도 새록 새록 떠오르고..역시 가을은 독서의 계절이 아닌가 생각됩니다.

   엠씨)흔히 가을은 남자의 계절이라고들 하지만, 여자들도 가을이 되면 감상적이 되긴 하나봅니다. 생활과 과학시간에 갑자기 독서
   얘기가 나오니까 말이죠.
--
   작년 같은 기간에 비해 2배 이상 오른 2천 5백만달러에 달했습니다.이 기간 종이책 판매는 7퍼센트 감소했다고 하니까, 전자책의
   인기가 어느정도인지 상대적으로 짐작할 수 있겠지요? 한 시장 조사기관은 올해 전자책 판매량을 지난 해보다 50퍼센트 많은
   200만대로 예상했었는데요, 최근 300만대로 상향 조정했습니다. 미국내 공공도서관의 전자책 대여건수도 2007년 60여만건에서
   올해는 100만건 이상으로 증가했다고 하구요. 이 전자책의 인기는 전자책을 볼수 있는 전자독서기의 판매량을 통해 짐작이
   가능한데요, 지난해 100만대 정도였던 전자독서기 시장이 올해는 5배가 늘어난 500만대 가량이 될 것으로 예상되고 있습니다.
   대형 인터넷 서점으로 잘 알려져 있는 아마존의 경우, 올매출이 작년 같은 기간에 비해 28퍼센트, 순이익은 68퍼센트나 올랐다고
   하는데 그 이유가 바로 아마존에서 판매하고 있는 ‘킨들’이라는 전자독서기 덕분이라는 분석입니다.현재 전세계는 전자책을 읽어낼 수
   있는 단말기 경쟁에 돌입했는데요, 일본 소니사,한국의 삼성,LG를 비롯해서 ‘반스앤 노블’이라는 세계적인 대형서점까지 보다
   값싸고 질좋은 단말기를 내놓거나 곧 출시할 예정입니다.

--
   기자)네, 그래서 단말기 파는 곳을 한 번 가봤습니다.

   기자)네,저는 지금 미국내 최대 전자제품 판매업소인 ‘베스트바이’ 라는 곳의 한 동네 매장에 나와있습니다. 매장 중앙에는
   전자독서기들이 전시되어 있는데요, 조금 전에 들으신 것처럼,한 전자회사에서 자사의 전자독서기를 홍보하면서 고객들의 발길을 잡고
   있습니다. 어른 손바닥 만한 크기의 이 단말기는 화면에 종이 책과 같이 여러줄로 글씨들이 나오게 되어 있는데요, 어떤 사람은
   생소하게 쳐다보기도 하지만 상당수는 이미 이 기기에 대해 알고 있다는 눈치입니다.

--
   노인들에게는 꼭 필요한 기계라고 생가합니다. 아직 기기를 구입하지 못했지만 이번 크리스마스 선물로 남편에게 사달라고 할
   생각이예요

   #M1 얼마 전부터 휴대용 전자 독서기를 구입해 전자책들을 보고 있는데 편리하고 간편해 자주 쓰고 있습니다. 저는 회사일로
   비행기를 타고 먼 도시로 가야할 일이 많은데 내가 원하는 책들을 담아놓으면 언제 어디서나 읽을 수 있어 너무 좋습니다. 책값도
   일반 책에 비해 훨씬 싸니까 일거양득이랄 수 있지요.

   #M2:저는 전자책을 통해 독서를 즐겨하는데 가장 좋은 점은 제 기분에 따라 빠른 시간에 원하는 책들을 볼 수 있다는 것입니다.
   책을 사러 서점에 갈 필요도 없고, 시간도 절약되구요.가격도 일반책에 비해 절반정도 저렴하구요.

   기자)들으신 바와 같이 전자책의 가장 큰 장점으로는 뭐니뭐니해도 시간과 비용의 절약을 들 수 있습니다. 원하는 책이 있으면 그
--
   없나요?

   기자) 네, 자고이래로 우리 생활 깊숙히 자리잡아온 종이책이 하루아침에 없어질 거라고 생각하기는 쉽지 않겠죠. 뭐 어떤 분들은
   이제 전자독서기 하나만 있으면 학생들의 책가방이 없어질거다..라고까지 얘기하시는 분들도 있긴 하지만요. 그래도 아직 전자책이
   뭔지 모르는 분들도 많구요.

   전자책이라는 것 잘 모르구요, 종이책 보기도 힘든데 전자책 이란 말은 들어봤지만 남의 얘기 같습니다.
--
   기자)네, 맞습니다. 책을 보고 읽는 것만이 아니라 음성으로 들을 수 있게 하는 독서 방법도, 전자책이 발달하면서 하나의 새로운
   현상으로 자리잡고 있습니다.

   기자) 한국의 유명 배우 조승우가 읽어주는 알퐁스 도테의 별 이라는 이야기와 이솝 우화를 영어로 들려주는 전자책을 들으셨는데요,
   이렇게 막대한 양의 책도 좋은 배경 음악과 함께 성우의 감정 실린 목소리로 들을 수 있게 됐다는 거지요.들려주는 책은 독자들을
   더 책의 내용에 집중시킬수 있다는 장점이 있다고 하네요

   엠씨)정말 편리한 시대가 됐군요. 이제는 음악뿐아니라 책도 읽는 시대에서 듣는 시대로 옮겨가고 있는듯 합니다. 저도 손에서 책을
   놓은 지가 오래됐는데 오늘은 집에 가서 마음에 드는 책좀 찾아봐야겠습니다. 전자책이든 종이책이든 우리 청취자 여러분들도 독서의
   계절 이 가을에 책 많이 읽으시길 바라구요. 박영서 기자 잘 들었습니다.

관련 뉴스

