
   그런데 이전한 디지탈 세대가 오프라인 쇼핑 경험이나 종이책 사용을 더 선호하는 트렌드를 보인다는 것입니다.

   디지탈에 너무 익숙하기 때문에 오히려 오프라인 유통에서의 쇼핑 경험이나 종이책을 읽는 독서의 경험이 오히려 매력적으로 다가오는
   것 아닐까요?

   2016년 AC Nielsen 조사에 따르면 어린이 동화의 종이책의 판매가 증가했으며, 젊은 세대로 갈수록 종이책을 훨씬 더
--
   저는 요즘 테블릿의 교보문고 앱을 이용해 김영준님의 골목의 전쟁을 읽고 있습니다.  회사에서 무료로 제공하는 전자책이라서 그냥
   읽고 있는데요. 이런 수준이라면 절대로 전자책을 사고 싶지 않습니다.

   글자 크기 조절도 안되고(제가 눈이 좋지않아서 작은 글씨는 불편하기에 어느정도 키워서 읽습니다.) 폰트도 마음에 들지 않고,
   그냥 하얀 바탕위의 검정 글자를 읽는 것밖에 아무런 경험을 줄 수 없습니다.

   그야말로 종이책을 충실히 디지탈로 옮겨놓은 것에 불과합니다. 내용이 괜찮으면 종이책으로 그냥 한권 사는 게 좋겠다는 생각이 들
--
   물론 아마존 킨들이나 전용 리더기를 사용하면 어느 정도 책일근 경험을 준다고 합니다. 그냥 테블릿에 서 읽는 것은 영
   아니올시다. 그렇다고 늘 사용하는 테블릿을 그대로두고 전용 리더기를 사야할까요?  그것은 아니라고 생각합니다.

   차라리 전자책에서는 온라인 연결이라는 장점과 다양한 미디어를 십분 활용해 책을 읽으면서 다양한 경험을 할 수 있도록 만들어
   현신적으로 경쟁력을확보할 필요가 있다는 생각입니다.

   동영상도 삽입하거나 인터넷 연결시키고, 종이책에서는 부피때문에 넣지 못했던 많은 사진을 갤러리 형태로 넣고, 단순 TTS 뿐만이
--
   수 있는 디바이스가 제한됩니다.

   전자책에 대한 서브스크립션  서비스가 활성화되지 않고 낱권으로 판매되는 상황에서 가격이 생각보다 그리 싸지 않고 구매한 책을
   특정 업체 앱이나 디바이스에서만 읽어야 한다면 확실히 확산에는 한계가 있겠죠.
   모바일교보문고 앱과 리디북스 앱 모바일교보문고 앱과 리디북스 앱
   [INS: :INS]

