   (BUTTON) 확인 (BUTTON) 취소
   (BUTTON) 검색창닫기

책 안 읽는 시대, ‘그럼에도 불구하고’ 독서가 필요한 이유

   2018/10/11 by 전병근
   공유하기 공유 레이어 열기 (BUTTON) 인쇄하기
--
   (BUTTON) 주소복사 팝업 열기
   (BUTTON) 공유 레이어 닫기

   삼성뉴스룸 삼성전자뉴스룸이직접제작한기사와사진은누구나자유롭게사용하실수있습니다. 책 안 읽는 시대, ‘그럼에도 불구하고’ 독서가
   필요한 이유 / 세상을 잇(IT)는 이야기 / "IT 산업의 현주소를 읽다!" 급변하는 IT분야에선 매일같이 새로운 아이디어와
   기술이 각축을 벌이고 있습니다. IT 트렌드와 업계 흐름을 읽고 가치 있는 정보를 선별할 수 있는 시야가 필요한 이유죠. 각
   분야 전문가들이 날카로운 통찰로 풀어낼 IT산업의 현주소와 미래, 삼성전자 뉴스룸의 기획 연재. '세상을 잇(IT)는 이야기'를
--
   천하의 소크라테스도 틀릴 때가 있었다. 이후 장장 4000년간 인류는 글의 혜택 속에 살고 있다. 문명이란 단어부터가 ‘글로
   밝아진다’는 뜻이다. 종교·과학 등 사피엔스의 모든 위업이 글 위에 쌓이고 전수됐다 해도 과언이 아니다.

   독서가 뇌 속 소프트웨어 향상시킨다?

   글을 읽었을 때 음절 형태소로 나눠서 내용을 파악하는 모습

   대량 인쇄술 발명은 여기에 터보 엔진 같은 역할을 했다. ‘글 읽는 뇌’의 저자인 프랑스 인지심리학자 스타니슬라스 드앤[6]은
   “종이 위 점과 선이 눈을 거쳐 인간 의식에 심상으로 떠오르고 의미로 이해되는 과정은 경이 그 자체”라고 말한다. 실제로 인간은
--
   전자가 좌반구 자원을 훨씬 더 많이 이용하고 언어의 기억 폭도 더 커진다. 드앤은 “오늘날 뇌과학은 여러 유형의 정보를 조합,
   통합하는 능력이 언어와 연결돼있다고 규정한다”며 “인간이 초월적 사고 능력을 갖게 된 건 그 덕분”이라고 설명했다.

   독서는 뇌가 새로운 능력을 학습, 지능을 어떻게 확대하는지 명확히 보여준다. 던지기가 사냥을 위한 고도의 신체 기술이었듯 읽기는
   뇌 속 소프트웨어의 성능을 향상시키는 신생 기술이다

   ‘책 읽는 뇌’의 저자인 미국 인지과학자 매리언 울프[7]는 “독서는 뇌가 새로운 능력을 학습해 지능을 확대시켜가는 방법을
   명확히 보여준다”며 “글을 곧바로 이해하는 능력은 초기 판독에 드는 시간을 줄여주는 대신 더 깊이 분석할 수 있는 기간을 늘리는
   데 기여했다”고 썼다.

--
   어떤 신기술도, 그 기술이 만들 새 세상도 인간이 생각하는 능력을 잃는다면 사상누각일 수밖에 없다. 인류가 꿈꾸는 미래 역시
   ‘그 너머’를 생각하는 능력에 좌우될 것이기 때문이다

   울프는 “독서야말로 인간이 딛고 심연으로 돌진해 들어갈 수도, 창공으로 날아오를 수도 있는 도약대”라고 말했다. 하지만 이
   마법의 기술은 얕고 가벼운 공짜 오락물을 앞세운 또 다른 기술의 파상 공격으로 주춤거리는 중이다. 분명한 건 그 어떤 신기술도,
   그리고 그 기술이 만들 새로운 세상도 인간 스스로 생각하는 능력을 잃으면 사상누각(沙上樓閣)일 수밖에 없단 사실이다. 인류가
   꿈꾸는 미래 역시 ‘기술 사회 너머’를 생각하는 인간 능력에 좌우될 것이기 때문이다.
--
   [5] 원제 ‘Phaidros’. 아름다운 강변 숲 속에서 이뤄진 파이드로스와 소크라테스의 대화를 담은 작품
   [6] Stanislas Dehaene(1965~). 인지신경과학 전문가로 프랑스 인지신경촬영연구소(SACLAY) 소장을 맡고
   있다
   [7] Maryanne Wolf(1950~). 미국 터프츠 대학 엘리엇-피어슨 아동발달학과 교수 겸 독서와언어연구센터 소장

   TAGS독서문자책
   by 전병근

   북클럽 오리진
