   Commerce de détail
   Médias
   Le point de vente privilégié des Français reste la librairie (80 % des
   acheteurs), devant les grandes surfaces spécialisées (67 %).
   Le point de vente privilégié des Français reste la librairie (80 % des
   acheteurs), devant les grandes surfaces spécialisées (67 %). (CELINE
   BREGAND/SIPA)

   Par Les Echos
--
   Français », explique à franceinfo Régine Hatchondo, la nouvelle
   présidente du CNL.

Seuls 3 % lisent exclusivement en numérique

   L'étude est réalisée tous les deux ans par l'institut Ipsos, et ses
   résultats sont traditionnellement publiés avant l'ouverture du salon
   Livre Paris. Mais cet événement a été annulé pour la deuxième année
   consécutive en raison de l'épidémie de Covid-19.

   D'après le sondage réalisé en janvier auprès de 1.000 personnes de 15
   ans et plus, 86 % des Français ont lu au moins un livre en 2020, soit 8
   points de moins qu'en 2018. Dans le détail, « les Français ont
   probablement eu envie de mieux comprendre le monde et de décrypter la
--
   Ils sont 75 % (-7 points) à avoir acheté au moins un livre neuf et 34 %
   (-7 points) à en avoir acheté d'occasion. Pour 80 % des acheteurs, le
   point de vente privilégié reste la librairie, devant les grandes
   surfaces spécialisées (67 %), Internet (39 %) et les supermarchés ou
   hypermarchés (39 %). Quant au support, 83 % des sondés ont lu au moins
   un livre imprimé - dont environ un quart également en numérique. Seuls
   3 % des sondés ont lu exclusivement en numérique.

   Les Français sont toutefois loin de se désintéresser du livre. Ils
   déclarent souvent qu'ils aimeraient lire plus. Ils sont 51 % à citer
   comme frein le « manque de temps » et 37 % la « concurrence des autres
   loisirs ».

