   les années 1970, elle s’accélère dans les années 1990 et s’est stoppée
   ces dix dernières années. Le phénomène vraiment nouveau depuis les
   années 2010 est la chute des « petits » lecteurs (courbe rouge), ceux
   qui lisent entre un et neuf ouvrages par an, alors qu’elle augmentait
   auparavant.

   Plusieurs facteurs s’entremêlent. L’élévation du niveau de diplôme, la
   diffusion des collections de poche, l’amélioration de la présentation
   des livres et leur diversification ont joué un rôle favorable, de même
   que l’élévation du niveau d’éducation. Mais la population vieillit et
   les plus âgés, à partir de 70 ans, ont tendance à moins lire. Surtout,
   la lecture de livres est concurrencée par de nouvelles activités de
   loisirs : la télévision – dont la durée d’écoute explose dans les
   années 1980 –, les jeux vidéos, puis l’usage des nouvelles
--
   points chez les femmes (de 24 % à 30 %).

   Va-t-on vers un abandon progressif de la lecture de livres ? On en est
   très loin. Les jeunes lisent encore : c’est le cas de 60 % des 15-24
   ans. Il y a un effet d’âge : une partie lira bien, mais plus tard dans
   la vie. Ceci dit, il existe aussi un effet de génération : en
   vieillissant, même s’il y a un rattrapage, les générations liront
   probablement globalement moins. L’activité sur les réseaux sociaux et
   l’accès à la télévision à la demande occupent davantage le temps. Le
   phénomène majeur de ces dernières années est l’essor des séries qui
--
   livres et lecture tout court qui passe par une multitude d’autres
   moyens. L’Internet est un nouveau support où la lecture est sollicitée
   en permanence. La pratique de la lecture en général progresse. C’est
   donc surtout le support et la façon de lire qui change.

   En revanche, les inégalités sociales restent énormes en matière de
   lecture. La part de non-lecteurs est trois fois plus importante chez
--
   les classes moyennes et populaires que chez les cadres. Pour partie, la
   baisse de la lecture chez les cadres résulte de l’élargissement de la
   catégorie elle-même, qui occupe une part croissante des emplois. En
   haut de la hiérarchie sociale, le fait de lire ou pas classe sans doute
   davantage aujourd’hui qu’hier et deviendra probablement un élément
   croissant de la distinction dans les années qui viennent.

--
   Notes:
    1. Voir Cinquante ans de pratiques culturelles en France, Philippe
       Lombardo et Loup Wolff, coll. Culture études, ministère de la
       Culture, juillet 2020. Le ministère réalise des enquêtes sur le
       sujet environ tous les dix ans. ↩

Navigation de l’article
