
   Univers Produits

Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres

   Alors que s’ouvre le 21 mars prochain le Salon du Livre, une étude
   démontre le désintérêt croissant des Français pour la lecture. En cause
--
   17 Mars 2015 \ 15h45
   2 min. de lecture

Mon actualité personnalisable

   Profitez à tout moment des informations clés selon vos intérêts.

--
     *
     *

   Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres
   Alors que les hommes préfèrent lire de l'Histoire, les femmes optent
   plutôt pour les romans

   La France, championne du monde des Nobel de littérature avec 15
--
   Vincent Monadé, président du Centre national du livre (CNL), en
   présentant cette étude Ipsos-CNL, publiée lundi, "Les Français et la
   lecture".
   Un Français sur trois (33 %) déclare "lire de moins en moins de livres"
   et ce pourcentage atteint 45 % dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18
   % des Français déclarent lire "de plus en plus de livres". "C'est
   inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire", souligne Vincent Monadé.
   Les hommes adultes lisent surtout de l'histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

--
   lectrices ne sont pas lecteurs", dit Vincent Monadé. "Un constat
   terrible, quasiment un schéma bourdieusien", ajoute-t-il en référence à
   l'oeuvre du sociologue Pierre Bourdieu sur la reproduction sociale.
   Cette étude, réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un
   échantillon représentatif de 1 000 personnes âgées de 15 ans et plus,
   est publiée alors que s'ouvre vendredi à Paris le Salon du livre, avec
   le Brésil à l'honneur, 200 000 visiteurs et 50 pays attendus. La France
--
   constaté, en 2014, une hausse de la lecture de livres après une légère
   chute en 2012, en France, la dynamique à la baisse ne fait que
   s'accentuer. Une forte majorité de Français (72 %) affirme n'avoir "pas
   le temps" de lire davantage de livres et 61 % déclarent ne pas pouvoir
   en lire plus parce qu'ils lisent "autre chose" (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   "Un livre c'est long à lire"
   Les Français écoutent de la musique (87 %), regardent la télévision (84
   %), écoutent la radio (74 %), surfent sur Internet (68 %), regardent
   des vidéos (66 %), vont sur les réseaux sociaux (37 %), jouent aux jeux
   vidéo (27 %). Face à ces activités multiples, "un livre reste un livre
   et c'est long à lire : on n'achète pas un chapitre!" s'est exclamé
   Vincent Montagne, président du Salon du livre de Paris.
   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la "dynamique à
   la baisse" du sondage Ipsos-CNL. Les revenus tirés des ventes de livres
   au détail "ne cessent de baisser" depuis 2007 (- 1,2 % par an en
--

   NEWSLETTER Quotidienne

   Nos journalistes sélectionnent pour vous les articles essentiels de
   votre secteur.
   ____________________
   [X] (BUTTON) Inscrivez-vous
--
   appartient, à une des sociétés suivantes du : Groupe Moniteur Nanterre
   B 403 080 823, IPD Nanterre 490 727 633, Groupe Industrie Service Info
   (GISI) Nanterre 442 233 417. Cette société ou toutes sociétés du Groupe
   Infopro Digital pourront l'utiliser afin de vous proposer pour leur
   compte ou celui de leurs clients, des produits et/ou services utiles à
   vos activités professionnelles. Pour exercer vos droits, vous y opposer
   ou pour en savoir plus : Charte des données personnelles.
--
   8-9 Juin 2023 Paris

   Faire de votre supply chain e-commerce / omnicanale un levier de
   rentabilité et de fidélisation client

   Cross-Canal
   Programme et inscription
