
   Le premier point d’intérêt se trouvait dans la quantité de lecture.
   D’après les chiffres partagés par Book Riot, ce sont 58,4% des
   répondants qui ont déclaré lire davantage depuis le début de la
   pandémie. A contrario, 18,2 % disaient lire moins tandis que 23,3 %
   annonçaient une moyenne de lecture inchangée. Une forte augmentation
   qui semblerait s’expliquer par plus de temps libre, mais aussi par « un
   besoin de s'évader », loin de la dure réalité de la pandémie.

   Vient ensuite la taille des livres lus, ou plus simplement, le nombre
   de pages dévorées par les lecteurs. Tandis que 70 % des participants
   disaient lire de la même manière qu’avant l’arrivée des confinements,
   ils ont été 14,7 % de courageux à s’essayer à des lectures plus
   conséquentes. A l’inverse, 15,1% ont déclaré lire des livres plus
   courts.

   Concernant les habitudes d’achat, les librairies indépendantes et
--

   La question de la fréquentation des bibliothèques publiques a aussi été
   soulevée, avec des chiffres ici mitigés. 28 % des répondants
   déclaraient l'utiliser davantage contre 25 % qui l’utilisaient moins.
   Au total, 47 % annonçaient ne pas avoir modifié leurs habitudes. Autre
   donnée intéressante : 32 % des personnes avouaient ne jamais s’être
   rendu en bibliothèque auparavant, sans souhaiter changer cette
--
   Choix selon le genre

   Enfin, l’enquête s’est penchée sur la question des genres littéraires.
   Durant la pandémie, 33 % des utilisateurs de Book Riot semblent avoir
   changé leurs habitudes de lecture. Comme indiqué sur le schéma
   ci-dessus, les catégories « plus de variété », « plus de romance » et «
   plus de non-fiction » sont les grandes gagnantes. Un besoin affiché de
--
     *
     * Usages

17 % des Italiens lisent exclusivement sur téléphone... mais pas des livres

   Preuve, s’il en fallait, que les mobiles occupent une place
   grandissante dans nos vies, l’usage des smartphones pour la lecture
   d’ouvrages grandit. Une nouvelle étude démontre que les Italiens sont
   désormais 17 % à bouquiner exclusivement sur téléphone. Et ce, sans
   réelle distinction d’âge, puisque la statistique concerne les 15/74
   ans… Pour autant, ils ne lisent pas de livres à proprement parler !

   09/12/2022, 14:44
   ActuaLitté
--

2000 auteurs autoédités ont gagné 100 000 $ en 2022

   On croyait que la liseuse maison d’Amazon avait disparu des radars, au
   point que l’entreprise elle-même n’en parle plus. Ou l’ait oubliée. Que
   nenni ! En mai dernier, une communication faisait l’éloge de la
   réussite commerciale pour les auteurs autopubliés. Un succès dû, comme
   il se doit, au service Kindle Direct Publishing — auquel recourent «
   des millions d’écrivains de par le monde ». Promis.

   30/08/2022, 10:12
--
   publiques de Catalogne à une évaluation des usages. L’agence EFE
   rapporte que sur 2021, le prêt d’ouvrages numérique aura dépassé le
   million d’exemplaires, pour la seconde (ou deuxième ?) année
   consécutive. Et dans la foulée, les établissements enregistrent une
   hausse des inscriptions.

   30/07/2022, 12:19
--
   Le calcul révélerait beaucoup des relations entre GAFA : alors que
   l’application Kindle pour Android restait le dernier bastion de
   liberté, Amazon coupe les vannes. Depuis 2011, et l’introduction de
   taxes par Apple sur les ventes effectués dans les applis iOS, l’option
   d'achat avait disparu pour les utilisateurs. Voici que onze ans après,
   les mêmes causes provoquent les mêmes effets, cette fois dans
   l'environnement Google.

--

   Prolongeant le travail d’enquête mené avec Réseau Carel en 2013, le
   ministère de la Culture évalue l’offre numérique à travers les
   établissements de lecture publique. Deux axes ont guidé l’analyse :
   d’un côté, disposer d’informations sur l’offre dans les municipalités,
   les intercommunalités et les départements. De l’autre, parvenir à
   évaluer l’impact de la crise sanitaire sur les usages et prêts
--
   présentée lors de la foire du livre pour enfants de Bologne (Bologna
   Children’s Book Fair). The Impact of E-lending on Book Purchasing
   Habits in Europe démontre que ce sont les classes les plus aisées et
   les plus éduquées qui utilisent le prêt numérique. Cette façon
   d’emprunter entraîne également une diminution des ventes de livres
   imprimés plutôt que des livres numériques.

--
La carte des Argonautes, plateforme interactive pour jeunes lecteurs

   La maison d'édition Les Argonautes, créée en 2021 par Katharina Loix
   van Hooff, s'est spécialisée en littératures européennes. Tandis que
   les premiers titres sont prévus pour 2023, la structure a pour ambition
   de réinventer le lien entre l'éditeur et le lecteur. Une nouvelle carte
   interactive rassemble ainsi les traductions françaises récentes venant
--
     *
     * Usages

Science-fiction, manga, écran : oui, les jeunes aiment lire, mais à leur
manière

   Des annonces alarmistes pointent régulièrement le peu d'affection
--
     *
     * Usages

Guide de bonnes pratiques des liseuses pour les prisons américaines

   Le PEN America fait état d’une inquiétude : la lecture numérique en
   milieu carcéral ne doit pas supplanter les livres, mais les compléter.
--
   Après de multiples contorsions et soumissions aux règles du marché
   chinois, Amazon a fini par s’implanter. Nul commerçant ne renâclerait à
   l’idée de conquérir plus de 1,4 milliard de consommateurs potentiels.
   Depuis neuf ans que le Kindle est commercialisé dans l’Empire du
   Milieu, la firme n’a jamais autant passé de fourches caudines. Et de
   nouvelles, plus violentes, se profilent.

--
   Lus par une petite partie des internautes français seulement, les
   livres numériques font l'objet d'usages illicites particulièrement
   importants, note la HADOPI dans une étude consacrée à la consommation
   de biens culturels dématérialisés en 2021. Ces usages illicites, sur
   l'année, sont en hausse.

   17/11/2021, 16:36
--
Kobo Plus by Fnac : une offre d'abonnement ebooks de 500.000 titres

   La Fnac et Rakuten Kobo déploient leur abonnement ebooks, KoboPlus By
   Fnac. Disponible sur fnac.com, sur liseuses et application Kobo by
   Fnac, cet outil propose aux lecteurs un catalogue composé de plus de
   500.000 références de livres dont 50.000 en français. L’abonnement à
   9,99 euros par mois comprend un essai gratuit de 14 jours, sans
--
informaticiens”

   Les universitaires n’ont pas baissé les bras devant les mesures
   sanitaires : les colloques dématérialisés, voire hybrides quand ce fut
   possible, ont permis de réunir les intervenants autour de projets de
   recherche. À ce titre, Alexandre Gefen, directeur de recherche au CNRS
   et historien des idées et de la littérature, a monté un projet
--
Protéger le patrimoine littéraire, un défi d'envergure pour l'Australie

   Depuis plusieurs années, l’Australie fait face à des difficultés de
   patrimonialisation littéraire. Alors que la France mettait au point le
   projet contesté ReLIRE, accordant une place de choix aux éditeurs et
   procédant aux numérisations d’ouvrages sans le consentement des
   auteurs, l’Untapped : The Australian Literary Heritage Project préfère
--

Audiolivre et IA : Madison, la nouvelle voix d'Apple Books

   C’est avec beaucoup de discrétion qu’Apple commercialise depuis peu une
   nouvelle série de livres audio. Sa particularité ? Être racontée non
   plus par des acteurs, mais bien par une intelligence artificielle,
   nommée Madison. L’expansion de l’IA est plus à démontrer. Parmi ses
--
   Voilà deux ans, Google Play Books dévoilait sa solution de lecture
   automatisée : des narrateurs de synthèse, pour créer des livres audio
   sans recourir à des comédiennes ni comédiens. Décembre 2022, le
   programme est généralisé, en version beta toutefois, avec une accroche
   dévastatrice : sans frais. Gloups ?

   16/12/2022, 11:59
--
     *
     * Acteurs

Vivlio s'offre Bookeen, fabricant de liseuses concurrent

   L'année 2022 sera celle des acquisitions, pour Vivlio : quelques
   semaines après Rocambole, éditeur de web novels, c'est au tour du
   fabricant de liseuses Bookeen d'être acheté par l'acteur lyonnais, qui
   propose lui aussi ses propres liseuses. Vivlio a ainsi remporté la
   reprise des actifs et activités de la société Bookeen, au tribunal de
   commerce de Paris, ce 18 novembre.

--
   avoir donné les moyens. Les enquêtes se multiplient par ailleurs pour
   définir les contours, les usages et les habitudes du lectorat. La
   dernière en date porte sur les préférences américaines en la matière et
   les liens entre livres dématérialisés et tout de papier fabriqués.

   11/11/2022, 11:17
   ActuaLitté
--
   streaming musical, Spotify arrête les frais et retire l'option d'achat
   de son application iOS. Cette décision intervient après qu’Apple a
   bloqué les mises à jour de cette dernière. Impossible pour les
   utilisateurs de se procurer un ouvrage via l'outil.

   28/10/2022, 15:58
   ActuaLitté
--

   La bibliothèque numérique Internet Archive a annoncé cette semaine la
   mise en ligne d’archives tournées vers le COVID-19. Ce répertoire
   totalise actuellement près de 90 téraoctets de données, composées de
   plus de 1,5 milliard de pages web. Il permet la recherche de textes
   intégraux, de métadonnées et de médias, que ce soit dans les
   collections individuelles ou dans l'ensemble. Ce fonds sera
--
   pour le Label Culture Libre, premier label dédié aux institutions
   culturelles qui intègrent l’open content [œuvre dont la diffusion et la
   modification sont libres] dans leurs pratiques numériques. Ce projet
   s'inscrit dans une démarche globale de sensibilisation à l’open content
   dont la première étape a été la publication du Rapport sur l’open
   content réalisé par l’agence Phare pour le compte et en partenariat
   avec Wikimédia France.

   11/10/2022, 10:58
