
Livre papier ou ebook que préfèrent les étudiants ?

   etudiants ebooks generique La plupart des étudiants préfèrent lire des
   livres imprimés pour le plaisir, mais lorsqu’ils effectuent des
   recherches pour leurs études, près des deux tiers préfèrent les ebooks
   ou n’expriment aucune préférence de format.
--
   par le département de recherche de Library Journal pour EBSCO.

   Cette étude examine les tendances actuelles et émergentes les sources
   de recherche, les changements dans l’utilisation des livres numériques,
   les caractéristiques importantes, les préférences selon les
   caractéristiques du format, comme la facilité d’utilisation, les
   réflexions sur les restrictions de téléchargement et d’impression, et
   plus encore.

Etudiants – Plaisir et boulot

   En lisant pour le plaisir, près des trois quarts des répondants (74%)
   ont dit préférer les livres imprimés, comparativement à 12% qui
   préfèrent les ebooks (14% n’ont exprimé aucune préférence de format).

--
   effectuer des recherches pour les études, et 20% n’émettent aucune
   préférence.

   En outre, 52% des étudiants ont déclaré avoir utilisé davantage de
   livres numériques pour la recherche au cours de l’année écoulée, tandis
   que 35% ont déclaré avoir utilisé le même volume que l’année
   précédente.

   Les hausses les plus importantes ont été observées chez les étudiants
   des programmes d’études supérieures et des collèges, en particulier
   ceux qui suivent des cours en ligne.

   Lorsqu’on demande aux étudiants pourquoi leur utilisation des ebooks
   avait changé, ceux qui avaient déclaré utiliser davantage d’ebooks ont
   mentionné la commodité, une meilleure disponibilité des sources
   pertinentes, des exigences de classe, des améliorations technologiques,
   des prix plus bas et une facilité de recherche.

   Les étudiants considèrent les livres imprimés comme plus faciles à lire
   et les ebooks plus faciles à obtenir.

   Les trois quarts des répondants (75%) sont d’accord ou fortement
   d’accord avec l’énoncé «J’ai plus de facilité à lire les livres
   imprimés que les livres électroniques», alors que les deux tiers (66%)
   sont d’accord ou fortement d’accord.

--
   comme importante (33%) ou extrêmement importante (24%).

   Lorsqu’on leur a demandé quelles fonctions d’es ebooks étaient
   importantes, il répondent :  avoir des numéros de page à utiliser dans
   les citations en tête de liste (75%);

   suivi de la possibilité de redimensionner le texte pour l’adapter à
   l’écran d’un périphérique (67%);

   la lisibilité sur un téléphone ou une tablette (64%); la possibilité de
   mettre en signet des pages, de surligner du texte ou de prendre des
   notes pour plus tard (60%);

--

   Les ordinateurs portables et les smartphones sont de loin, les
   dispositifs les plus populaires pour accéder aux ebooks, avec une
   écrasante majorité d’étudiants disant qu’ils utilisaient «toujours» ou
   «souvent» un ordinateur portable pour accéder à ce contenu (96%),
   suivis des smartphones (48 %), les ordinateurs de bureau (22%) ou les
   tablettes (12%).

   Les tablettes ne semblent pas s’imposer comme des outils de recherche:
   63% des répondants déclarent n’utiliser que rarement ou jamais les
   tablettes pour accéder aux livres électroniques des bibliothèques, et
   près de la moitié (49%) disent la même chose des ordinateurs de bureau.

Les étudiants préfèrent le PDF

   Neuf étudiants sur 10 ont utilisé un fichier PDF, comparé à 19 % qui
   utilisent des fichiers ePub (le format utilisé pour Apple iBook par
   exemple) et 16 % qui utilisent le format MOBI (le format utilisé pour
   les livres numériques Kindle).

   Seulement la moitié des étudiants déclarent utiliser le HTML, ce qui
   suggère qu’ils ne comptent pas les pages web ou les livres lus en ligne
   comme Google Books ou Gutenberg.org.

   Info – sondage réalisé auprès de 306 étudiants américains

   Consultez notre rubrique étude et statistiques
   Tags:Education numériqueEtudes EbooksLivres numériques
--
   kindle 2022 jeu concours idboox
   Liseuse numérique

Jeu concours – 2 liseuses Amazon Kindle 2022 à gagner !

   IDBOOX 16 décembre 2022

--
   kobo clara 2E test ebook livres audio
   Infos Ebooks

Les Français et la lecture sur les liseuses Kobo, quelles tendances ?

   Elizabeth Sutton 9 décembre 2022

   Liseuse numérique

Kindle Scribe la liseuse XL – Découverte dans un avant test vidéo

   Elizabeth Sutton 5 décembre 2022

--

   21 décembre 2022

   liseuse kobo kindle black friday

Bon Plan Noël – Kobo Clara 2E et Kindle Paperwhite Signature Edition en promo

--
   © IDBOOX

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser notre site web et les
   services qui y sont liés. Si vous décidez de ne pas accepter les
   cookies, nous respectons votre choix. Cependant, vous devez savoir
   qu’IDBOOX est un site indépendant. En refusant la diffusion de la
--

   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer les fournisseurs En savoir
   plus sur ces finalités
