   Publicité
   SOCIÉTÉ

Les Français lisent plus depuis la crise sanitaire

   crise sanitaire
   (BUTTON)
--

   Plus d’un Français sur trois (39 %) lit entre 5 et 19 livres ou BD par
   an, quand un petit tiers en lit plus de 20. Ces grands lecteurs sont…
   surtout des lectrices (34 % des femmes lisent en moyenne 26 livres par
   an) et des personnes de plus de 65 ans (37% d’entre elles).

Plutôt romans, livres pratiques ou BD ?

   Les goûts sont très marqués, à la fois selon le genre et l’âge.
   Les 15-24 ans disent lire essentiellement des livres de
   science-fiction, des bandes dessinées et des œuvres de la littérature
   classique. Un top 3 aux antipodes de celui des 50-64 ans qui
   plébiscitent les livres pratiques, les romans et les polars.
--
   Les femmes revendiquent le plaisir et l’évasion avant
   l’approfondissement des connaissances, plébiscité par la gent
   masculine. Et pour près des trois quarts des Français (73 %), il est
   important de lire pour être heureux.

Où lit-on?

   44% des Français confient préférer lire le soir, juste avant de se
   coucher. Mais les temps de transport sont aussi très propices à la
   lecture.
   Publicité
--
Plutôt librairies ou achat en ligne ?

   Les ventes par Internet ne cessent d’augmenter. La part des librairies
   spécialisées est également en hausse (+13 points par rapport à
   2015), particulièrement portée par les achats des lecteurs de bandes
   dessinées et de mangas.

--

   À quand les livres remboursés par la Sécurité sociale ?

   Comment apprend-on à lire ?

   La lecture, un voyage immobile

--

   IFRAME:
   https://player.prismamedia.com/iframe/build/iframe.html?feed=https://rs
   s.art19.com/le-tour-de-la-question&playlist=0&start=gid://art19-episode
   -locator/V0/5SuU_Xo-fngJlAZGquoerNQ2dH7sVz0bf1sr-A6sIvI

Les articles les plus lus
--
       Dans le contexte d’une épidémie comme celle de COVID-19, la
       première réponse est politique et médicale....
     * Culture
       Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?
       Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de
       son enquête bisannuelle sur les Français...
     * Publicité
--
     * Société
       Crise sanitaire : le Rsa et la Prime d’activité pour compléter vos
       revenus
       La pandémie de Covid-19 a fragilisé votre foyer ? Les caisses
       d’Allocations familiales (Caf) peuvent...
     * Histoire
       Depuis quand est-on français ?
--
       Roe vs Wade qui garantissait, depuis...
     * Société
       Comment aider l'Ukraine depuis la France ?
       L'association Plast - Scouts ukrainiens de France se mobilise
       depuis le premier jour de la guerre, pour...
     * Publicité
     * Société
