   La Romancière logo
   0

   Accueil › Actualités › Au secours, je n’ai plus le temps de lire !

Au secours, je n’ai plus le temps de lire !

   Publié par La Romancière le 25 avr. 2022
   Au secours, je n’ai plus le temps de lire !
   Ne vous est-il jamais arrivé de vous rendre compte que malheureusement
   vous n’aviez pas lu depuis plusieurs jours/semaines ? Rassurez-vous, ce
   genre de période courte ou bien longue arrive à tout le monde.


Pourquoi n’avons-nous plus le temps de lire ?

Un rythme de vie effréné :

   En effet, aujourd’hui tout va vite et doit aller de plus en plus vite,
   nous devons réaliser beaucoup de choses en seulement 24h. De ce fait,
   nous n’avons plus le temps pour un moment à soi.

Une pression avant de lire :

   Il nous arrive de nous mettre la pression avant de commencer une
   lecture. On a souvent cette idée que pour commencer à lire, l’endroit
   se doit d’être le plus esthétiquement plaisant possible. Comme un bon
   fauteuil près de la cheminée, sur une plage ensoleillée ou bien un parc
   vide sans enfants qui jouent et courent partout.

Comment retrouver du temps pour lire ?

Ne plus chercher l’endroit parfait pour lire :

   Lisez où vous le pouvez. Avant de regarder la télévision, on peut
   s’accorder un quart d’heure pour ce petit livre qui traîne sur notre
   table de chevet depuis des lustres.
   Ou au réveil avant de parcourir son téléphone, prenez ce petit livre et
   lisez quelques pages.
   Ayez toujours un livre dans votre sac, vous devez patienter quelques
   minutes dans votre voiture, sortez votre livre, vous êtes dans la salle
   d’attente d’un médecin, sortez votre livre.

Aménager son temps :

   Peut-être que la phrase n’est pas « je n’ai plus le temps de lire »
   mais plutôt « je ne prends pas le temps de lire » voyez-vous la
   différence ? Nous avons tous le choix de dédier notre temps à telle ou
   telle activité. Si nous avons du temps pour aller sur les réseaux
   sociaux ou regarder la télévision, nous avons le temps de lire.

   Vous vous comparez sûrement aussi avec celui ou celle que vous étiez
   avant, cette personne qui pouvait enchainer 4 livres en une semaine
   chrono. Tandis que maintenant vous peinez à lire. Certainement que la
   seule différence entre avant et maintenant est l’aménagement de votre
   temps qui a changé. Revoyez-le et peut-être que vous réussirez à vous
   trouver un petit moment de lecture.
--
   Les audiobook, ces livres audio qui se téléchargent en un clic, peuvent
   être d’excellents substituts. Lorsque vous êtes en pleine préparation
   du diner ou pendant votre heure de repassage, vous pouvez vous immerger
   dans votre livre. Le livre audio peut donc être utilisé en faisant une
   activité contrairement au livre papier.

La grosseur du livre :
--
   livre nous freine. Vous pouvez recommencer ainsi par de petites
   nouvelles ou bien des recueils de poésies. L’Haïku est une forme de
   poésie japonaise très courte, commencez par ces recueils est une bonne
   façon de se remettre à lire. Par la suite, un ouvrage de 300 pages ne
   vous semblera plus comme un challenge insurmontable.


   Et vous, avez-vous déjà connu ce problème de ne plus trouver de temps
   pour lire ? Dites-nous tout en commentaire !
   Partager Partager sur Facebook Tweeter Tweeter sur Twitter Épingler
   Épingler sur Pinterest

--
   Virginie Grimaldi : ses 5 meilleurs livres !
   24 août 2022

   5 conseils pour vous aider à lire plus vite
   12 août 2022

   Au secours, je n’ai plus le temps de lire !
   25 avr. 2022

   Syngué Sabour : le livre sur le droit des femmes Afghanes
   15 mars 2022

   5 bonnes raisons d’adopter la liseuse numérique
   22 févr. 2022

   Guillaume Musso : ses 5 meilleurs livres !
--
livraison en 5 jours

   Expédition de votre commande sous 48h depuis la France (jours ouvrés).
   Votre colis sera pris en charge par La Poste.

Paiements sécurisés

--
     * Qui sommes-nous ?
     * FAQ
     * Suivre ma commande
     * Conditions Générales de Vente et d’Utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Politique des retours

