   féminin Futsal Le but de la semaine National 2 et national 3
   BasketActualités Basket BCM ESSM Le Portel HandballUSDK Handball
   Athlétisme Courses à piedRoute du Louvre Calendrier des courses
   CyclismeActualités cyclisme Tour de France Paris-Roubaix Quatre jours
   de Dunkerque Natation Rugby Tennis Volley-ball Enduropale Formule 1
   Autres sports Jeux olympiques Le MAGActualités du Mag Programme TV
   Agenda / événements Sorties Braderie de Lille Cinéma Expositions
--

   Accueil Actualités France

               Papier ou digital : comment lisent les Français ?

   Un sondage CSA, DemainLaPresse# et ACPM traduit l’attachement des
   Français à la lecture sur papier dans un contexte de digitalisation
   accrue de leur vie quotidienne.
   82 % des Français sont toujours attachés à la lecture sur papier. 82 %
   des Français sont toujours attachés à la lecture sur papier. 82 % des
--
   Publié: 4 Avril 2022 à 12h14 Temps de lecture: 2 min Partage : (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Le sondage CSA réalisé en janvier auprès de 1 009 Français souligne que
   pour près de 8 cas sur 10, l’idéal de lecture serait de mixer le papier
   et le digital, selon les contextes. Un lecteur sur six voudrait tout
   lire sur format papier, 8  % ne souhaiteraient s’informer que sur les
   sites en ligne. Un tiers des sondés ajoute être à la recherche d’un
   meilleur équilibre entre les deux formats de lecture, 25  % aimerait
   pouvoir lire plus souvent sur papier, 9  % déclarant en avoir assez de
   lire sur un écran, souhaitant arrêter de le faire.

   Au final, 82 % des Français sont attachés à la lecture sur papier, une
   habitude encore très présente dans les loisirs et la vie privée  : 79 %
   pour lire des histoires aux enfants, 73 % pour envoyer des faire parts,
   69 % pour les listes de course, 58 % pour consulter une carte de
   restaurant, 49 % pour lire la presse ou les livres.

   En revanche, le digital s’impose pour consulter des photos (73 %),
   correspondre avec des proches (68 %) ou consulter des recettes de
--

   La lecture sur papier prévaut encore s’agissant des magazines loisirs
   (59 %), féminins (57 %) hebdomadaires régionaux (48 %). La préférence
   est également sur le papier pour les quotidiens régionaux (40 % lisent
   majoritairement sur le papier, 22 % autant sur le papier que sur format
   digital, 37 % majoritairement sur le digital).

   Le papier est préféré dans les moments plus personnels et synonymes de
   déconnexion, de détente pour des expériences associées à des moments de
   liberté  : 66 % des Français lisent sur papier pendant le week-end ou
   les vacances, 60 % chez eux, 64 % le soir.

   Lire aussi
--

   Médias Société CSA

A lire aussi

   Un avis de recherche affiché à Guermantes en janvier 2003 après la
   disparition d’Estelle. PHOTO ARCHIVES AFP Un avis de recherche affiché
--

  Un festival change de lieu et Indochine menace d’annuler sa venue

   La reine Elizabeth II, le journaliste Jean-Pierre Pernaut ou encore la
   reine de la nuit, la chanteuse Régine, font partie des personnalités
   disparues en 2022. PHOTOS AFP La reine Elizabeth II, le journaliste
   Jean-Pierre Pernaut ou encore la reine de la nuit, la chanteuse Régine,
   font partie des personnalités disparues en 2022. PHOTOS AFP

--
   VOIX DU NORD Facebook Twitter Instagram Flux RSS

   © Rossel & Cie - 2022
   Conditions générales d’utilisation - Conditions générales de vente -
   Mentions Légales - Politique de cookies - Politique de Protection Vie
   privée
