   #À la Une de 20minutes.fr Les jeunes passent six fois moins de temps à
   lire qu'à surfer sur Internet

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

--
   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Culture Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer
   sur Internet
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
--
    2. Entertainment
    3. Culture

Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer sur Internet

   PRATIQUES CULTURELLES Une étude Ipsos pour le Centre national du livre
   publiée mercredi révèle aussi que 81 % des 7 à 25 ans lisent par goût
   personnel


--
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone.
   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone. — Mito
   Images/Shutterstoc/SIPA

   Les pages Internet plutôt que celles des bouquins. Les jeunes Français
   passent six fois plus de temps en ligne qu'à lire, révèle une étude
   publiée par le Centre national du livre (CNL) ce mercredi. Mais ce
   n'est pas pour autant que la jeune génération n'est pas avide de
   lecture.

   Selon ce sondage Ipsos réalisé en ligne auprès de 1.500 jeunes de 7 à
   25 ans fin janvier et début février, les personnes interrogées
   déclarent lire des livres 3 heures et 14 minutes par semaine, et passer
   2h50 par jour (soit 19 heures et 50 minutes par semaine) sur Internet.

   Ce rapport change fortement en fonction des âges. Chez les élèves de
--
16% des jeunes ont une aversion pour la lecture

   Ces générations ne cloisonnent pas leurs pratiques culturelles. Elles
   lisent de plus en plus de livres sur téléphone portable (support choisi
   par 55% des lecteurs de livres numériques). Et quand ces jeunes lisent
   un livre, 47% ont une autre activité (37% envoyer des messages, 27%
   aller sur les réseaux sociaux, etc.).

   «Les jeunes sont encore nombreux à lire. Globalement, 81% des 7-25 ans
   lisent pour leurs loisirs par goût personnel», souligne le CNL dans un
   communiqué. Mais «ces chiffres plutôt positifs ne doivent pas masquer
   certaines difficultés: 16% des jeunes n'aiment pas lire ou détestent
   lire».

   Les élèves de primaire déclarent avoir lu «par goût personnel» 8,4
   livres en moyenne sur les trois derniers mois, mais les collégiens 5,3
--
   « Shining : L’enfant lumière » : Un prologue du roman de Stephen King
   publié pour la première fois en français
   Culture
   Nuit de la lecture : Les défis en ligne peuvent-ils nous aider à lire
   plus de livres ?
     * Culture
     * Livres
--
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   À lire aussi
     * Blanco et Mahmood, ici sur la scène du Festival de la chanson
       italienne de Sanremo le 5 février 2022, représenteront l'Italie à
       l'Eurovision à Turin. 23/03/22 | MUSIQUE
--
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications
