   significativement meilleure lorsque la lecture s’effectue sur papier
   que sur écran.

   • A lire aussi : Quand nous lisons sur un écran, nous pensons autrement
   !

Habitudes de lecture
--
   narratifs. Les auteurs apportent deux éléments d’interprétation à ce
   résultat :
     * les textes documentaires font appel à des traitements cognitifs
       plus complexes impliquant par exemple l’utilisation d’un
       vocabulaire académique très spécifique
     * ils sont moins connectés aux connaissances que possèdent les
       lecteurs sur le monde réel, tout cela rendant la compréhension à la
--
   participants affichent donc une familiarité plus grande avec les
   écrans, les écarts de compréhension s’atténuent entre les supports.

   • A lire aussi : E-book, internet, smartphone… La lecture change, nos
   cerveaux aussi

   Or, comme Delgado et ses collègues l’ont constaté, c’est exactement
--
   cerveau à intégrer les informations qui lui parviennent et à mieux les
   retenir dans la durée.

   En stockant des milliers d’ouvrages, tablettes et liseuses permettent
   certes d’alléger les cartables, mais, lus sur un même support, manuels
   scolaires et romans seront associés à une expérience sensorielle moins
   spécifique et seront par conséquent moins bien traités et mémorisés.
   Les résultats d’une étude qui vient d’être publiée par Mangen, Olivier
   et Velay (2019) vont dans ce sens.

   Les auteurs ont demandé aux participants de l’étude de lire un long
   texte narratif en utilisant soit un livre soit une liseuse. Si les
   performances générales de compréhension mesurées étaient globalement
   les mêmes, quel que soit le support, la lecture sur papier permettait
   de mieux se rappeler où les phrases sont apparues précisément et dans
   quel ordre les événements se sont déroulés.

   • A lire aussi : On retient moins bien ce qu’on lit sur tablette

   Les auteurs considèrent ainsi que la manipulation d’un vrai livre
   pendant la lecture apporte des informations sensorielles et motrices
--

Temps et cerveau : comment notre perception nous fait voyager dans le temps

Les abonnés lisent aussi
     *
   le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artificielle
       le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artifici
