   Publié le dimanche 4 avril 2021 à 07h46
   4 min
   (BUTTON) Partager
   Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à lire plus de
   livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre de jeunes
   lecteurs. Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à
   lire plus de livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre
   de jeunes lecteurs. © Getty - Klaus Vedfelt
   (BUTTON)

--

Des lectures essentiellement "utilitaires"

   Conséquence des confinements et fermetures d’établissements scolaires
   et universités, les jeunes lecteurs ont lu des ouvrages surtout
   qualifiés d'utilitaires. Ainsi, arrivent dans le top 5 des genres les
   plus lus : les livres pratiques, d’art de vivre ou de loisirs (cuisine,
--
   Ces cookies permettent de partager ou réagir directement sur les
   réseaux sociaux auxquels vous êtes connectés ou d'intégrer du contenu
   initialement posté sur ces réseaux sociaux. Ils permettent aussi aux
   réseaux sociaux d'utiliser vos visites sur nos sites et applications à
   des fins de personnalisation et de ciblage publicitaire.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise

   Pour Régine Hatchondo, présidente du Centre national du livre, il a pu
   être difficile pour certains de se "glisser dans l'imaginaire d'un
   auteur", d'où la hausse des lectures de livres d'actualité et de
   reportages, "plus que celle des romans qui nécessitent une part de
   fiction, d'imaginaire".

   En conséquence, la lecture plaisir a perdu du terrain puisque 42% des
   jeunes interrogés ont déclaré lire autant pour leurs loisirs que pour
   leurs études.

     La porosité entre le lieu de travail et le domicile a joué contre la
     lecture, notamment en fin d’année. Les Français ayant le sentiment
     de lire beaucoup pour leur travail ou leurs études, le livre plaisir
     a moins été au cœur de la vie des Français.
     Régine Hatchondo, la présidente du Centre national du livre dans Les
     Matins
--
   d’un besoin de lecture plus facile. "Quand on va mal et qu’on est
   fatigué mentalement, il peut être plus facile de se tourner vers les
   écrans qui prémâchent le travail plutôt que de rentrer dans un livre.
   Face au sentiment de lire trop, certainement dans le cadre de leurs
   études, cela les aiderait d’avoir à disposition des lectures plus
   simples", commente Armelle Vincent Gérard de l'institut de sondage
   Ipsos.
--
   s’adonnerait s’il avait une journée de plus dans la semaine pour des
   loisirs, après sortir avec des amis, ce qui résonne d’autant plus en
   période de confinement.
   À réécouter : Du plaisir de lire à l'école
   Rue des écoles (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 59 min

--
   magasins et des bibliothèques, le télétravail et donc le temps moindre
   passé dans les transports (où la lecture est importante) et le moral en
   berne n'ont pas encouragé l'activité.
   À lire aussi : Covid-19 : les librairies ont limité les dégâts en 2020

"Une baisse tendancielle"

--

   Le 28 mars 2012, l’hebdomadaire L’Express interrogeait : "La lecture
   plaisir serait-elle réservée aux vieux ? 70% des jeunes Français de 15
   ans lisaient pour leur plaisir en 2000. Ils n’étaient plus que 61% en
   2009, d’après les chiffres figurant dans la dernière étude de l’OCDE
   sur les performances en lecture des élèves (Pisa 2009)."
   À lire aussi : Oui, les jeunes Français lisent encore !

Les réseaux sociaux pour attirer les jeunes lecteurs

   Pour ramener ces jeunes vers la lecture, qui ont tendance à moins lire
   à partir de 12-13 ans, le Centre national du livre compte miser sur les
   réseaux sociaux.

--
   permettra - en physique, seront mis en place pour permettre des
   échanges entre les jeunes sur les ouvrages lus, appréciés ou non. Des
   échanges intergénérationnels sont aussi prévus, afin que les aînés
   "donnent envie aux jeunes de lire des livres qu’ils n’auraient a priori
   pas envie de lire aujourd’hui", détaille Régine Hatchondo.

   Des enjeux de taille car cela fait plusieurs années déjà que les
   "booktubers" inspirent le jeune lectorat.
--
   Pour afficher ce contenu Youtube, vous devez accepter les cookies
   Publicité.
   Ces cookies permettent à nos partenaires de vous proposer des
   publicités et des contenus personnalisés en fonction de votre
   navigation, de votre profil et de vos centres d'intérêt.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise
   À lire aussi : La nouvelle donne de l'édition : les booktubers
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

   Vous trouvez cet article intéressant ?
