          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
--
     * ✓ Lien copié
     *

                   Les Français lisent moins, faute de temps

   PHOTO ARCHIVES LA PRESSE

--
   pratiquants derrière les sorties entre amis. En moyenne, les Français
   ont lu 15 livres papier ces 12 derniers mois, contre 16 en 2011 et 10
   en format numérique (stable). Près d'un lecteur sur deux (45%) affirme
   lire presque tous les jours.

   Qui sont-ils? Que lisent-ils? Et sur quels supports? Le lecteur de
   livre papier est une femme de 46 ans en moyenne (57%), plutôt
   parisienne et diplômée. Le lecteur de livres numériques est aujourd'hui
   plus féminin (55% d'hommes en 2014 contre 63% en 2011), plus âgé (40
--
   plus en plus aisé (45% de CSP+ contre 36%).

   Le numérique progresse à très petits pas. Sur les 69% de Français
   lecteurs, seuls 11% lisent des ebooks, soit 3% de plus qu'en 2011, et
   86% affirment que le papier résistera. En revanche, côté outil, la
   lecture sur tablette a plus que doublé en trois ans, passant de 14% à
   37%, loin devant la liseuse (23% contre 8%).

   Relative surprise, la vente en ligne si décriée représente seulement
   16% des achats de livres neufs papier, derrière les grandes surfaces
   spécialisées (38%), les hypermarchés (26%) et les librairies (23%).

   Les polars trônent toujours à la première place en papier et gagnent
   encore du terrain (41% aujourd'hui contre 36% en 2011) alors que les
--

   Lundi, le Syndicat national de l'édition et le Centre national du livre
   présenteront aussi une étude sur les Français et la lecture. Ils y sont
   notamment un sur deux à souhaiter lire davantage. Pour 96% d'entre eux,
   il est important de lire des livres aux enfants et 94% considèrent
   qu'un livre peut marquer durablement.

Littérature En continu
--
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
--
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
--
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
--
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles
--
   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
