
   Du papier à l’écran, nos pratiques de lecture se sont transformées. Si
   le texte imprimé reste le support privilégié de la lecture dans sa
   conception classique, nous lisons de plus en plus dans un environnement
   numérique, en ligne. La lecture numérique est-elle stimulante ou
   superficielle ?

   Contrairement aux idées reçues, nous ne lisons pas nécessairement moins
   à l'ère du numérique. Sur nos ordinateurs, tablettes, téléphones, les
   textes s'enchaînent : articles de presse, notes de blog et autres posts
   de réseaux sociaux. Lecteurs tout-terrain, nous avons acquis des
   compétences spécifiques à la lecture sur écran et en ligne, ce que les
   spécialistes appellent la "littératie numérique". Mais nous sentons
   bien que l'expérience de lecture n'est pas la même selon le support.
   Alors que les pages du livre et du journal attendent sagement nos yeux
   couchées les unes derrière les autres, les onglets de l'écran s'ouvrent
--
   fenêtre pop-up qui s'ouvre pour recouvrir la page initialement ouverte.
   En quoi l'acte de lecture est-il modifié par l'écran ? Faut-il choisir
   entre l'imprimé et le numérique ?
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

Des expériences sensorielles et des pratiques de lectures différentes
--
   part toujours plus importante avec le numérique. Dès 2010, The
   Economist remarquait que "la quantité de textes lus, qui déclinait à
   cause de la télévision, a presque triplé depuis 1980, grâce à tous les
   textes mis en ligne" (cité par Claire Bélisle (dir.) dans Lire dans un
   monde numérique, Presses de l'Enssib, 2011). Nul doute que nos
   environnements de plus en plus numérisés entretiennent la tendance. Par
   contre, lire tel qu'on l'envisage canoniquement, comme une pratique
   linéaire, immersive et continue pour un roman par exemple, se
   transforme, au profit du développement de la lecture d'information et
   de communication. Cette lecture ordinaire, favorisée par l'information
--
   avec le texte doit composer avec des sollicitations multimédias. Sur un
   même support, l'information apparaît sous plusieurs modes : texte,
   image, son, séquence vidéo… Le lecteur doit alors trouver ses repères,
   lesquels sont, du côté du livre imprimé, balisés par un format quasi
   inchangé. Dans La Lecture numérique (PUG, 2015) Thierry Baccino et
   Véronique Drai-Zerbib, professeurs de psychologie cognitive des
   technologies numériques à l’université de Paris 8, relèvent quatre
--
       cognitive de lecture. On doit mémoriser de façon différente :
       lorsqu'on lit, on retient l'information notamment en se souvenant
       de la position des mots importants dans le texte ; la lecture sur
       écran, avec le défilement, rend cette spatialisation des mots dans
       le texte moins stable.
     * Le parcours de lecture. Via les actions proposées par le texte
       numérique ou en ligne, le mode de lecture sort de la linéarité
--
       devant l'écran, l'œil a tendance à sauter d'un bloc de texte à un
       autre. L'étude du trajet du regard et des mouvements des yeux (ou
       oculométrie) est particulièrement importante pour l'écriture en
       ligne : le confort de lecture, la lisibilité de l'information ou
       l'ergonomie éditoriale sont des éléments-clefs de la conception du
       document numérique.

--

Une meilleure compréhension sur papier… dans certaines conditions

   Vaut-il mieux lire Roméo et Juliette en version GoogleBook ou dans un
   livre ? Consulter un article en ligne enrichi de liens vers des sujets
   connexes ou acheter l'édition papier du journal ? Au-delà des prises de
   position entre le camp de l'encre contre le camp des pixels que peuvent
--
       que sur écran lorsque le lecteur a peu de temps. D'après certaines
       de ces études, cette infériorité de la lecture à l'écran serait due
       à une inclination pour un traitement plus superficiel en
       environnements numériques. L’utilisation de médias numériques
       conduirait les utilisateurs à des habitudes d'interactions rapides,
       peu propices à l'attention profonde. En revanche, selon d'autres
       études, l'avantage du papier sur le numérique s'atténue lorsque les
       lecteurs ont une tâche précise qu'ils peuvent mener à leur propre
--
     * Le papier toujours efficace. Enfin, contrairement à ce que l'on
       pourrait penser, l'avantage de la lecture sur papier par rapport à
       celle sur écran ne décroît pas significativement à mesure que se
       généralise la pratique de la lecture numérique. En effet, les
       études les plus récentes de ce panel d'études parues entre 2000 et
       2017, portant sur des volontaires supposément plus immergés dans un
       environnement numérique, montrent toujours un écart en faveur de
--

   Dans une étude publiée l'an dernier dans Frontiers in Psychology, une
   équipe de chercheurs norvégienne et française a demandé à des
   participants de lire un long texte narratif, dans un livre ou une
   liseuse. Résultat : la compréhension était cette fois globalement
   équivalente selon les supports, mais les lecteurs se souvenaient mieux
   de l'ordre des événements du récit et des phrases dans le livre. Selon
   les auteurs de l'étude, la manipulation du papier lors de la lecture
--
   est différente de celle d'un bon vieux livre, cette "niche écologique
   où vivent en parfaite symbiose un auteur et un lecteur", comme la
   désigne le philosophe Roberto Casini dans son explicite Contre le
   colonialisme numérique (Albin Michel, 2013). En revanche, le numérique
   enrichit les pratiques de lecture en les diversifiant et ce, sans
   exclure la fiction, forme littéraire qu'on associe le plus facilement
   avec l'objet livre.
--
   8, et Jean Clément, professeur de lettres modernes détaché à
   l'université Paris 8, dans un article consacré à la littérature
   numérique, "n’a jamais été faite que de mots et de phrases : qu’elle
   soit contée oralement ou imprimée sur papier, qu’elle se lise sur un
   parchemin, un codex, un écran d’ordinateur, une liseuse ou un téléphone
   portable." Dans les années 1980, des écrivains ont vu dans le numérique
   la matière qui leur permettait d'explorer de nouvelles formes
   littéraires tout en subvertissant les circuits classiques de
--
   Rongshuxia, première plateforme littéraire du genre à constituer autour
   de ses auteurs une communauté de lecteurs fidèle. Selon le China
   Internet Network Information Center, en 2016, 47% des internautes
   chinois lisent la web-littérature. C'est également en Asie, au Japon
   cette fois, qu'ont émergé les premiers romans de téléphone portable
   (les "Keitai shosetsu"), fictions écrites sur téléphone portable et
   destinées à être lues sur le même appareil. Dans certains cas, il est
   possible de commenter et d'influencer la suite du récit. C'est sur cet
   outil parfois accusé de nous empêcher de "prendre le temps" de lire,
   que certains cherchent à se frayer un chemin ; c'est le cas en France
   de l'application Rocambole qui se veut le "Netflix du livre" en
   proposant des séries littéraires, par épisodes courts. Ces pratiques,
   qui cohabitent avec la lecture de livres papiers sans la détrôner, sont
   révélatrices d'une nouvelle façon de lire, plus fragmentée, interrompue
   et nomade.
   À réécouter : Ces nouveaux logiciels qui lisent
   Les Nouvelles vagues (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 58 min
   À réécouter : Extension du domaine de la littérature
--
       Vidéo
       Sarah Bernhardt, pionnière des influenceuses
       29 septembre 2022
     * La manifestation culturelle invite les établissements culturels
       comme tout un chacun à utiliser le champ de description, de texte,
       ALT sur les réseaux sociaux.
       Culture en ligne : la MuseumWeek encourage à une meilleure
       accessibilité pour les aveugles et malvoyants
--
       4 avril 2022
     * Selon David Chavalarias, "des éléments perturbateurs (de l'élection
       française) sont en train de se mettre en place".
       Présidentielle 2022 : les réseaux peuvent-ils déstabiliser
       l’élection ?
       1 avril 2022

