Analyse nuage de mot.


Français


Les mots qui ressortent le plus confirment notre hypothèse décrite dans l’accueil. Il s’agit des mots livre, lecture, étude, temps, liseuse ou encore numérique. Je tiens à noter que j’ai supprimé certains mots en plus des stopwords comme les prénoms ou les noms par exemple.

Coréen

En ce qui concerne le coréen, j’ai décidé de supprimer les variantes du verbe lire et le nom livre. Par variantes, j’entends ici les formes de conjugaisons moins fréquentes et le livre avec toutes ses variations en tant que noms (objet ou sujet). J’ai fait cela, car le premier nuage était vraiment obscurci par toutes les formes et pas vraiment pertinent. Nous avons donc les termes livre(책), lire(읽는읽지), lecture(도서), beaucoup(많이),une personne(사람) et littérature(문학) qui ressortent beaucoup. Et les termes secondaires mais tout aussi importants : livre numérique(전자책), étudiants(학생), livre papier(종이책), ou époque(시대).

Chinois

En ce qui concerne le chinois, les termes les plus visibles sont les trois variantes de verbe lire(看书，读书， 阅读) ainsi que livre(书) et le pronom 'nous'?(我们). En terme secondaire, nous retrouvons la notion de temps(时间), d'ebook(电子书), liseuse(阅读器), enfants(孩子), hobby(兴趣) ou encore le verbe penser?(想). Etonnament, bien que la notion de temps soit bien présente, ce qui est en rapport aux études comme les termes études ou étudiants ressortent moins que prévu. Les verbes comme pouvoir(可以), avoir(自己) ressortent également ce qui nous indique que lire est associé à une activité où l'on doit pouvoir/avoir le temps de la pratiquer. La lecture semble être également plus tournée vers le numérique au vu de la taille des termes ebook et liseuse.

Comparaison : 

Forcément les termes livre et les verbes lire en pôle position étaient attendu, cependant nous remarquons qu’en français et en chinois la notion de temps à plus d’importance qu’en coréen. De plus, la notion d’étude est certes vue d'un angle différent (le domaine pour le français et l’élève pour le coréen), mais ils semblent tout aussi importants dans les deux langues contrairement au chinois où cette notion semble moins fréquente. Cependant, le livre électronique ou liseuse, autrement dit l'évolution de support vers le numérique semble tout aussi important dans les trois langues. Si on ajoute à cette analyse, celle d’itrameur, nous remarquons que la question autour du verbe lire se pose autour des jeunes, et de l’évolution des supports de la lecture. Et que là où en France la lecture reste associée avec plaisir, envie, en Corée elle est plutôt associée à l’éducation et en Chine elle est associée à une activité à laquelle il faut pouvoir disposer de temps. Là où les Français ne trouvent plus le temps de lire, les Coréens eux l’ont, mais ne semblent pas le faire par envie.
