Analyse nuage de mot.


Français


Les mots qui ressortent le plus confirment notre hypothèse décrite dans l’accueil. Il s’agit des mots, livre, lecture, étude, temps, liseuse ou encore numérique. Je tiens à noter que j’ai supprimer certains en plus des stopwords comme les prénoms ou les noms par exemple


Coréen


En ce qui concerne le coréen, j’ai décidé de supprimer les variantes du verbe lire et le nom livre. Par variantes, j’entend ici les formes de conjugaisons moins fréquentes et le livre avec toutes ses variations en tant que noms (objet ou sujet). J’ai fait cela car le premier nuage était vraiment obscurci par toutes les formes et pas vraiment pertinent. Nous avons donc les termes livre, lire, lecture, beaucoup, personne et littérature qui ressortent beaucoup. Et les termes secondaires mais tout aussi importants : livre numérique, étudiants, livre papier, ou époque.


Comparaison : 


Forcément le terme livre en pôle position était attendu cependant nous remarquons qu’en français la notion de temps à plus d’importance en français qu’en coréen. Mais la notion d’étude est certes vue d'un angle différent (le domaine pour le français et l’élève pour le coréen), mais ils semblent tout aussi importants dans les deux langues, tout comme le livre électronique ou liseuse. Si on ajoute à cette analyse, celle d’itrameur, nous remarquons que la question autour du verbe lire se pose autour des jeunes, et de l’évolution des supports de la lecture. Et que là où en France la lecture reste associée avec plaisir, envie, en Corée elle est plutôt associée à l’éducation. Là où les français ne trouvent plus le temps de lire, les coréens eux l’ont mais ne semblent pas le faire par envie.