<lang="francais">
<page="francais-10">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NS7LQQV

   Lsa commerce et consommation
   Se connecter S'abonner S'abonner Pass Créer mon compte Pass
   Que recherchez-vous ? ____________________
   Entreprises
   Métiers
   Marchés
   Commerce connecté
   LSA Green
   Événements LSA
   Recherche Magazine Newsletters
   Services Événements et formations Emploi LSA Expert Webinars Livres
   Blancs Études LSA LSA Live Appels d'Offres Innovation Week 2022
   Entreprises
   Distributeurs Top 100 des enseignes Industriels Top 50 des industriels
   Franchise Immobilier commercial Toute l'actualité des entreprises Les
   vidéos de LSA
   Métiers
   Nominations & organisation Legislation Paiement Equipement des magasins
   Data Supply chain Marketing Les équipes Concepts de magasins LSA Focus
   Carnet des décideurs Toute l'actualité des décideurs Toute l'actualité
   des métiers
   Marchés
   PGC Tous les chiffres des PGC Tous les chiffres du non-alimentaire Bio
   Frais-froid Epicerie Boissons DPH High-tech & électroménager
   Bricolage-jardinage Meuble Enfant Mode & Sport Nouveautés produits Base
   de données produits Toute l'actualité des marchés
   Commerce connecté
   E-commerce Omnicanal Magasin connecté Marketing digital Solutions &
   Techno Ils font le digital Toute l'actualité du commerce connecté
   LSA Green
   Développement durable Energie Climat RSE Made in France Bio Sain et
   naturel Toute l'actualité LSA Green
   Événements LSA
   Congrès Stratégies Commerciales LSA Live Trophées LSA de l'innovation
   Conférences LSA Trophées LSA Webinars Trophées La Conso s'engage Tous
   les événements de la conso
   Bienvenue
   Mes avantages Mes newsletters Mes magazines Mes informations Base
   Marchés PGC Statistiques Enseignes Base Centrales d'achats
   Besoin d'aide ? Déconnexion

   Univers Produits

Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres

   Alors que s’ouvre le 21 mars prochain le Salon du Livre, une étude
   démontre le désintérêt croissant des Français pour la lecture. En cause
   l’émergence de nouveaux loisirs et le manque de temps.

   FRÉDÉRIC BIANCHI

   17 Mars 2015 \ 15h45
   2 min. de lecture

Mon actualité personnalisable

   Profitez à tout moment des informations clés selon vos intérêts.

   Sélectionnez les thèmes qui vous intéressent :
   (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label
   tag précision (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal
   (BUTTON) Label tag précision (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label
   tag principal (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label tag précision
   (BUTTON) Label tag qualité (BUTTON) Label tag principal (BUTTON) Label
   tag principal
   Gérer mes thèmes favoris (BUTTON) Valider la sélection
   2 min. de lecture

   FRÉDÉRIC BIANCHI
   17 Mars 2015 \ 15h45
   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

   Pourquoi les Français lisent de moins en moins de livres
   Alors que les hommes préfèrent lire de l'Histoire, les femmes optent
   plutôt pour les romans

   La France, championne du monde des Nobel de littérature avec 15
   lauréats, pays des intellectuels engagés, lit "de moins en moins",
   selon une étude dévoilée alors que s'ouvre ce vendredi 21 mars 2015 le
   Salon du livre. "Il y a une dynamique de lecture en baisse", dit
   Vincent Monadé, président du Centre national du livre (CNL), en
   présentant cette étude Ipsos-CNL, publiée lundi, "Les Français et la
   lecture".
   Un Français sur trois (33 %) déclare "lire de moins en moins de livres"
   et ce pourcentage atteint 45 % dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18
   % des Français déclarent lire "de plus en plus de livres". "C'est
   inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire", souligne Vincent Monadé.
   Les hommes adultes lisent surtout de l'histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

   La non-lecture se transmet dans la famille
   "C'est la première fois qu'une étude met en valeur la rupture de genre
   entre les adultes et les jeunes", dit le président du CNL, qui appelle
   à "développer une offre plus en adéquation avec les attentes des
   jeunes". Pire encore, "39 % des gens dont les familles n'étaient pas
   lectrices ne sont pas lecteurs", dit Vincent Monadé. "Un constat
   terrible, quasiment un schéma bourdieusien", ajoute-t-il en référence à
   l'oeuvre du sociologue Pierre Bourdieu sur la reproduction sociale.
   Cette étude, réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un
   échantillon représentatif de 1 000 personnes âgées de 15 ans et plus,
   est publiée alors que s'ouvre vendredi à Paris le Salon du livre, avec
   le Brésil à l'honneur, 200 000 visiteurs et 50 pays attendus. La France
   reste, certes, une nation de lecteurs : 90 % des Français disent avoir
   lu au moins un livre par an (tous supports confondus, papier ou
   numérique), contre 76 % aux États-Unis, selon une étude de 2014 du Pew
   Research Center.

   La lecture est repartie aux Etats-Unis
   C'est aussi un pays qui a remporté en octobre son quinzième prix Nobel
   de littérature avec Patrick Modiano, six ans à peine après le Nobel de
   Jean-Marie Le Clézio, confortant son statut de champion mondial devant
   les États-Unis (12 Nobel de littérature). Paris a rendu célèbre la
   figure de l'intellectuel engagé, de l'affaire Dreyfus à la guerre
   d'Algérie, et tout homme politique français se doit encore aujourd'hui
   de publier un livre.
   Mais, alors qu'aux États-Unis l'étude du Pew Research Center avait
   constaté, en 2014, une hausse de la lecture de livres après une légère
   chute en 2012, en France, la dynamique à la baisse ne fait que
   s'accentuer. Une forte majorité de Français (72 %) affirme n'avoir "pas
   le temps" de lire davantage de livres et 61 % déclarent ne pas pouvoir
   en lire plus parce qu'ils lisent "autre chose" (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   "Un livre c'est long à lire"
   Les Français écoutent de la musique (87 %), regardent la télévision (84
   %), écoutent la radio (74 %), surfent sur Internet (68 %), regardent
   des vidéos (66 %), vont sur les réseaux sociaux (37 %), jouent aux jeux
   vidéo (27 %). Face à ces activités multiples, "un livre reste un livre
   et c'est long à lire : on n'achète pas un chapitre!" s'est exclamé
   Vincent Montagne, président du Salon du livre de Paris.
   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la "dynamique à
   la baisse" du sondage Ipsos-CNL. Les revenus tirés des ventes de livres
   au détail "ne cessent de baisser" depuis 2007 (- 1,2 % par an en
   moyenne), selon cette étude, qui constate "un moindre investissement
   des Français dans la lecture : de moins en moins de temps y est
   consacré, budget de plus en plus réduit, moins d'acheteurs achetant
   moins de livres". Que faire ? Pour le président du CNL, "il faut
   déclarer la lecture grande cause nationale". "Une grande campagne sur
   la lecture, dit Vincent Monadé, serait une campagne de santé publique."

   Sélectionné pour vous
   Nouvelle séquence pour les produits asiatiques

Nouvelle séquence pour les produits asiatiques

Les halles Biltoki accélèrent leur développement

Du porc 100% français pour la charcuterie U

   Partager
     *
     *
     *
     *
     *

Sujets associés

   Univers Produits

   NEWSLETTER Quotidienne

   Nos journalistes sélectionnent pour vous les articles essentiels de
   votre secteur.
   ____________________
   [X] (BUTTON) Inscrivez-vous

   Votre demande d’inscription a bien été prise en compte.

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes... (BUTTON) Lire la suite

   (BUTTON)

   Votre email est traité par notre titre de presse qui selon le titre
   appartient, à une des sociétés suivantes du : Groupe Moniteur Nanterre
   B 403 080 823, IPD Nanterre 490 727 633, Groupe Industrie Service Info
   (GISI) Nanterre 442 233 417. Cette société ou toutes sociétés du Groupe
   Infopro Digital pourront l'utiliser afin de vous proposer pour leur
   compte ou celui de leurs clients, des produits et/ou services utiles à
   vos activités professionnelles. Pour exercer vos droits, vous y opposer
   ou pour en savoir plus : Charte des données personnelles.

   (BUTTON) Fermer

   LES ÉVÉNEMENTS
   Trophée

   TROPHÉES CATEGORY MANAGEMENT & MERCHANDISING 2023

   9 Mars 2023 Paris

   1ère Edition

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Conférence

   CONFÉRENCE CATEGORY MANAGEMENT & MERCHANDISING

   9 Mars 2023 Paris

   Définir les opportunités catégorielles et adapter sa stratégie
   merchandising

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Conférence

   CONGRÈS DES STRATÉGIES DE L’OFFRE

   6 Avril 2023 Paris

   Fluidifier les échanges et gagner du temps dans la construction de
   l’offre

   Distribution
   Programme et inscription
   Conférence

   60 ANS DE L’HYPERMARCHÉ

   11 Mai 2023 Paris

   Quel avenir et quels enjeux pour l’hypermarché

   Distribution
   Programme et inscription

   Tous les événements

   Les formations LSA CONSO
   Formation

   Category Management

   14-15 Mars 2023 Paris

   Les clés pour impulser une nouvelle dynamique à vos approches
   catégorielles

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Formation

   Construire une stratégie catégorielle adaptée à la proximité

   12 Avril 2023 Paris

   Comment mettre en place un plan d’actions gagnant

   Métiers grande conso
   Programme et inscription
   Formation

   Masterclass - Experience client

   29 Mai 2023 Paris

   Renforcer votre expertise digitale dans le retail

   Stratégie Digitale
   Programme et inscription
   Formation

   Le nouveau consommateur omnicanal

   1-2 Juin 2023 Paris

   Du ROPO² au ZMOT : les clefs pour comprendre les nouveaux parcours
   clients

   Stratégie Digitale
   Programme et inscription
   Formation

   Management performant de votre supply chain e-commerce

   8-9 Juin 2023 Paris

   Faire de votre supply chain e-commerce / omnicanale un levier de
   rentabilité et de fidélisation client

   Cross-Canal
   Programme et inscription

   Toutes les formations

   LES WEBINARS
     * Inscription 100% Gratuite
     * Alertes email avant le webinar
     * Zone de chat pour vos questions
     * Mise à disposition du replay

   + 50 Replays disponibles
   E-commerce, plateforme digitale, usages numériques : allier sécurité et
   performance

   07 février 23 11h00 - 45 min

   E-commerce, plateforme digitale, usages numériques : allier sécurité et
   performance

   Proposé par La rédaction de LSA et Cloudflare
   Je m'inscris au webinar
   Comment Carrefour aide ses fournisseurs à piloter, en toute sécurité,
   leur performance e-commerce

   11 janvier 23 11h00 - 45 min

   Comment Carrefour aide ses fournisseurs à piloter, en toute sécurité,
   leur performance e-commerce

   Proposé par Okta - To build a world where identity belongs to you
   Je m'inscris au webinar
   Cross-canalité : maîtriser la donnée pour délivrer le bon message, au
   bon moment, au bon endroit

   06 décembre 22 11h00 - 45 min

   Cross-canalité : maîtriser la donnée pour délivrer le bon message, au
   bon moment, au bon endroit

   Proposé par ORACLE CX
   Voir le replay

   LES SERVICES DE LSA CONSO

   Trouvez les entreprises de la conso qui recrutent des talents
   Reuter.com

   Conseiller clients avant-vente (h/f)
   Reuter.com - 01/12/2022 - CDI - BOULOGNE BILLANCOURT

   + 550 offres d’emploi
   Tout voir
   Proposé par LSA

   Détectez vos opportunités d'affaires
   63 - CLERMONT FERRAND

   Marché alimentaire composé de cinq lots.
   DATE DE REPONSE 01/02/2023

   + de 10.000 avis par jour
   Tout voir
   Proposé par Marchés Online

   Les réseaux de Franchises à suivre
   AIDADOMI

   AIDADOMI
   Aide aux personnes âgées, Aide aux personnes en situation de handicap,
   Entretien du domicile, Garde d’enfants, Bricolage/Jardinage,
   Téléassistance

   + 2600 franchises référencées
   Tout voir
   Proposé par Toute la Franchise

   LSA EXPERT
   LSA EXPERT, l'outil de recherche web dans la base des magasins,
   centrales et centres commerciaux, mise à jour en continu...

   La base de la distribution la plus complète du marché.

   Tout voir
   Proposé par LSA Expert

ARTICLES LES PLUS LUS

     * Jardin : OOGarden placée en redressement judiciaire
     * Faute de repreneur, Place du Marché (ex-Toupargel) risque la
       liquidation judiciaire
     * Patrick Puy au chevet de Go Sport
     * Lidl : Michel Biero reprend ses fonctions en France
     * Pour Carrefour, "la livraison à domicile n’est plus un marché de
       niche"
     * Quatre nominations chez Suntory Beverage & Food France

   Suivez LSA
   Twitter Facebook Linked In Rss

   Le magazine et ses hors-séries

   Accédez à LSA en avant première à votre magazine numérique sur
   ordinateur et tablette (IOS, Android)

   Le site lsa.fr et les newsletters en accès illimité

   Retrouvez l’actualité en continu du commerce et de la consommation.
   Chaque soir, la newsletter LSA pour vous permettre de disposer des
   principaux faits de votre secteur.
   Abonnez-vous
     * Mon compte
     * Newsletter
     * Abonnement magazine
     * Derniers numéros

     * Application disponible sur iPad
     * Application disponible sur Google Play
     * Publicité
     * Mentions légales
     * Contactez-nous
     * RGPD
     * Paramétrage Cookie

   Une marque du groupe Infopro digital
</text>
</page> §
<page="francais-11">
<text>
   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. À vif

Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Chronique

   Charif Majdalani estime que la curiosité et le besoin de comprendre des
   jeunes finissent toujours par les pousser vers les livres.
     * Charif Majdalani,
     * le 08/10/2021 à 13:10
     * Modifié le 08/10/2021 à 13:27

   Lecture en 3 min.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   ×
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   1 / 2

   Charif Majdalani

   Christopher Evans
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   2 / 2

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani.

   Eléonore Horiot/Eléonore H - stock.adobe.com
   Charif Majdalani
   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani.
   Charif Majdalani Christopher Evans
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   Chaque époque a ses clichés. L’un de ceux d’aujourd’hui veut que les «
   jeunes » ne lisent plus. Passons sur cette irritante tendance à créer
   des catégories toujours très floues, dont celle de « jeunes » est une
   des plus récurrentes. Quand on dit que les « jeunes » actuellement ne
   lisent plus, il y a évidemment l’idée qu’ils ne lisent plus de livres,
   et qu’ils ne s’intéressent plus à la littérature, aux essais, à la
   pensée en général. Pourtant, le besoin de penser, l’intérêt pour la
   littérature ne se commandent pas, ne sont pas les fruits d’une époque,
   ils naissent de la curiosité de l’individu et de son désir de donner du
   sens au monde et à sa vie.

   Or c’est précisément à l’incuriosité que l’on impute aujourd’hui le
   fait de ne plus lire, en lui trouvant de nombreuses causes : les
   changements de modes de vies, le développement des possibilités de
   distraction, la hausse de la cote de métiers qui n’exigent plus de
   connaissances encyclopédiques ou philosophiques, simultanément à la
   baisse du capital symbolique et de l’immense prestige dont étaient
   indubitablement dotés naguère le savoir lui-même, la littérature, la
   philosophie. Et puis surtout, bien sûr, l’apparition et le
   développement de la communication virtuelle, des réseaux sociaux et des
   innombrables plateformes en ligne, dont la réputation est de distraire
   sans fin, d’absorber les individus, et notamment les « jeunes »,
   jusqu’à l’addiction.
   À lire aussiValoriser la créativité des adolescents

   À ces certitudes, il faut apporter quelques réserves. Lorsqu’on prétend
   que les « jeunes » ne lisent plus, on laisse entendre que naguère, ils
   lisaient. Ce qui est évidemment une illusion. Je ne pense pas que les «
   jeunes » aient lu davantage hier qu’aujourd’hui. Je me souviens
   parfaitement de ce sentiment d’étrangeté que j’avais face à nombre de
   mes camarades de classe et qui venait du fait précisément qu’il n’y
   avait pas de livres chez eux, qu’ils étaient démunis quand un
   professeur leur demandait ce qu’ils lisaient. Nous devions être quatre
   ou cinq tout au plus par classe, par année, à être lecteurs, à aimer
   les livres. Et nous ne lisions pas nécessairement de la littérature,
   mais bien plutôt des ouvrages d’histoire, des essais, ou alors des
   grands classiques susceptibles de nous aider à donner du sens au monde.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani. / Eléonore Horiot/Eléonore H - stock.adobe.com

   Or je ne suis pas persuadé que cela ait disparu de nos jours. La
   curiosité n’est pas générationnelle, ni son contraire. Ce qui a changé,
   ce sont les supports dans lesquels les « jeunes » assouvissent leur
   envie de comprendre et de découvrir.

   → ANALYSE. Faut-il interdire les réseaux sociaux aux ados ?

   Aujourd’hui, les œuvres de vulgarisation, les encyclopédies ont disparu
   au bénéfice du savoir en ligne. Et je ne parle évidemment pas ici des
   sites spécialisés, littéraires, philosophiques ou scientifiques qui
   dispensent désormais ce savoir, mais bien des outils de vulgarisation,
   et des plateformes comme YouTube sur laquelle, au milieu d’un fatras
   propre à tous ces instruments, des chaînes de youtubeurs offrent des
   sujets et des contenus de connaissance originaux, variés, qui
   correspondent à ce que furent naguère les collections de livres
   d’histoire, de politique contemporaine ou de sciences destinées à un
   public relativement jeune et demandeur.

   J’ai souvent été agacé par la capacité de mon fils à se laisser
   complètement happer par son téléphone, avant de comprendre que le plus
   souvent, il ressortait de cet état d’absorption quasi hypnotique avec
   des informations complexes sur les concepts contre-intuitifs en
   mathématiques ou sur le fonctionnement des dictatures. Et par
   contrecoup, ce qui s’est mis alors à m’agacer, c’est le discrédit jeté
   par tant de parents sur ce genre de support de savoir, discrédit qui
   n’est pas sans me rappeler le mépris avec lequel, durant mon
   adolescence, certains parents regardaient la lecture de bande dessinée.

   → ENTRETIEN. « L’adolescent crée l’adulte qu’il sera un jour »

   Certes, ces formes d’acquisition du savoir, ou d’assouvissement d’une
   curiosité intellectuelle toujours à l’œuvre chez nombre de « jeunes »
   ne favorisent pas la quête active des sources, ni la frustration devant
   leur manque, frustration qui pousse à chercher davantage, autrement,
   ailleurs, à creuser toujours plus durement. Et puis, elles n’ont pas le
   même pouvoir que la littérature, ni que les livres en général.
   L’immersion dans une œuvre ou dans la pensée d’un autre permet de nous
   construire bien autrement, de lever les yeux de la page, de regarder
   soudain le monde de manière neuve et de chercher alors à y définir
   notre propre place. Mais cette quête et ce besoin de comprendre et de
   se situer finissent toujours par pousser vers les livres n’importe quel
   « jeune » qui en ressent l’envie ou la nécessité.
   À découvrir Susceptibilité d’un cambrioleur
     * Charif Majdalani
     * adolescents
     * littérature
     * Chroniques

L’essentiel ce matin

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 06/01/2023

« J’aimerais entendre des patients et des familles » : fin de vie, la
Convention racontée de l’intérieur

Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa consommation
électrique sans nuire à son confort »

Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures très
concrètes »

   Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures
   très concrètes »

Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite pour réhabiliter les
émeutiers du Capitole

Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce pesticide
aux Antilles

« Benoît XVI et les traditionalistes, une occasion en partie manquée »

PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

   PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?

   Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Littérature

   Le braille, une méthode de lecture encore minoritaire
   Le braille, une méthode de lecture encore minoritaire

   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie
   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie

   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres
   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres

   Mort d’André Miquel, grand intellectuel et grande âme
   Mort d’André Miquel, grand intellectuel et grande âme

   Les best-sellers de la spiritualité chrétienne
   Les best-sellers de la spiritualité chrétienne

   Mort de Françoise Bourdin, romancière à succès
   Mort de Françoise Bourdin, romancière à succès

   40 ans de la mort d’Aragon : les derniers infinis du poète
   40 ans de la mort d’Aragon : les derniers infinis du poète

   Ukraine : Sofia Andrukhovych, les mots de la guerre
   Ukraine : Sofia Andrukhovych, les mots de la guerre

   Premier Goncourt des détenus : quand une autrice converse avec les
   jurés à Liancourt
   Premier Goncourt des détenus : quand une autrice converse avec les
   jurés à Liancourt
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Le pape François a salué une dernière fois son prédécesseur en posant
   la main sur le cercueil du pape émérite Benoît XVI, lors de ses
   obsèques sur la place Saint-Pierre au Vatican, le 5 janvier 2023. 1.

Funérailles de Benoît XVI : revivez l’adieu de François au pape émérite

   2.

Mort de Benoît XVI : hommage du pape François, réactions, organisation des
funérailles… Les temps forts de la journée du 31 décembre

   3.

Mort de Benoît XVI : ce que l’on sait de ses funérailles

   4.

Mort de Benoît XVI : le Vatican annonce le décès du pape émérite

   5.

Île-de-France, Guyane, Occitanie… Quelles sont les régions où la population
augmente le plus vite ?

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Parcoursup : le coup de griffe d’un professeur de lycée
     * Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des
       « mesures très concrètes »
     * Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce
       pesticide aux Antilles
     * Travaillez, prenez de la peine....

   Monde
     * La Suisse fait ses premiers pas au Conseil de sécurité de l’ONU
     * Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite américaine
       pour réhabiliter les émeutiers
     * Mexique : arrestation d’un des fils du célèbre narcotrafiquant « El
       Chapo »
     * Chine-OMS, un bras de fer inégal

   Religion
     * À Jérusalem, le moine Boulos Khano ressuscite l’araméen
     * Le pasteur Jerry Pillay prend la tête du Conseil œcuménique des
       Églises
     * PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : pape émérite, un rôle
       encore à définir
     * Synode sur l’avenir de l’Église : « Les délais sont très serrés
       avant la phase européenne »

   Économie
     * Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa
       consommation électrique sans nuire à son confort »
     * Énergie : que sont ces « contrats excessifs », fustigés par
       Emmanuel Macron ?
     * Le Crédit mutuel crée un « dividende sociétal »
     * Les retraités, grands perdants de la décennie 2010

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2023 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
</text>
</page> §
<page="francais-12">
<text>
   #Science et vie » Flux Science et vie » Flux des commentaires Science
   et vie » Ecrans versus papier : pourquoi la lecture sur livre renforce
   l’apprentissage Flux des commentaires alternate alternate alternate

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-KWNRGR8

   (BUTTON) menu
   Science-et-vie.com Abonnez-vous

     * TV
     * Corps et Santé
     * Questions/Réponses
     * Espace
     * Environnement
     * Innovation
     * Cerveau
     * Sociétés
     * Archéologie
     * Culture
     * Magazines
     * Vidéos
     * Podcasts
     * NFT

   ____________________ (BUTTON) OK
   Abonné
    1. Accueil
    2. Paroles d'experts

Ecrans versus papier : pourquoi la lecture sur livre renforce l’apprentissage

   Publié le 29 Mar 2019 à 14H47 Modifié le 6 février 2020 Par Fiorenza
   Gracci

   © Juraj Varga/Pixabay /CC0

     *
     *
     *
     *

   Après de nombreuses études, on connaît maintenant le comportement du
   cerveau dans les deux modes de lecture, sur papier et sur écran.
   Frédéric Bernard, neuropsychologue à l'université de Strasbourg,
   explique en quoi les sensations dues au papier renforcent
   l'apprentissage du texte.

   Les écrans de téléphones mobiles, de tablettes et d’ordinateurs
   envahissent notre quotidien, et voilà dictionnaires, fiches de cours ou
   même classiques de la littérature à portée de clic. Faut-il inciter les
   élèves à profiter à 100% de ces facilités d’accès inédites au savoir,
   et renvoyer le papier au passé ? Rien n’est moins sûr si l’on se penche
   sur les derniers résultats de la recherche.

   Depuis le début de ce siècle, plusieurs dizaines d’études ont été
   menées pour évaluer les effets du support de lecture sur les
   performances de compréhension de textes qui pouvaient être soit
   documentaires – manuels scolaires, ouvrages universitaires – soit
   narratifs – fictions, romans…

   Les résultats de ces études ont été repris dans deux méta-analyses
   publiées en 2018 ; celle de Kong, Seo et Zhai, portant sur 17 études,
   publiée dans le journal Computers & Education, et celle de Delgado et
   de ses collègues, portant sur 54 études effectuées auprès d’un total
   d’environ 170 000 lecteurs, et publiée dans Educational Research
   Review. Il en ressort que la compréhension de textes est
   significativement meilleure lorsque la lecture s’effectue sur papier
   que sur écran.

   • A lire aussi : Quand nous lisons sur un écran, nous pensons autrement
   !

Habitudes de lecture

   Si Kong, Seo et Zhai (2018) n’ont pas pris en compte la nature des
   textes (documentaires ou narratifs) comme critère, Delgado et ses
   collègues ont en revanche constaté que la différence entre papier et
   écran se manifestait dans le cas des textes documentaires, des textes à
   la fois documentaires et narratifs, mais pas des textes uniquement
   narratifs. Les auteurs apportent deux éléments d’interprétation à ce
   résultat :
     * les textes documentaires font appel à des traitements cognitifs
       plus complexes impliquant par exemple l’utilisation d’un
       vocabulaire académique très spécifique
     * ils sont moins connectés aux connaissances que possèdent les
       lecteurs sur le monde réel, tout cela rendant la compréhension à la
       fois plus difficile pour ce type de textes et en même temps plus
       sensible à la nature du support de lecture.

   Pour expliquer cette plus grande facilité de compréhension sur un
   support papier, le premier facteur que l’on pourrait invoquer serait
   celui de l’expérience. Les technologies numériques étant relativement
   nouvelles, les habitudes de lecture sur écran seraient moins ancrées
   que celles sur papier. Une façon de tester ce facteur serait de
   vérifier si, dans les publications les plus récentes, où les
   participants affichent donc une familiarité plus grande avec les
   écrans, les écarts de compréhension s’atténuent entre les supports.

   • A lire aussi : E-book, internet, smartphone… La lecture change, nos
   cerveaux aussi

   Or, comme Delgado et ses collègues l’ont constaté, c’est exactement
   l’inverse qui se produit : la différence de performances de
   compréhension entre écran et papier s’accroît dans les études les plus
   récentes par rapport aux plus anciennes. Le manque relatif d’expérience
   par rapport à la technologie n’explique donc pas les avantages du
   papier en matière de lecture.

Expérience sensorielle

   La matérialité du livre imprimé serait-elle alors le facteur décisif ?
   En effet, la lecture d’un livre implique non seulement l’analyse et le
   traitement de ce qui y est écrit mais aussi l’association entre un
   contenu et un objet riche d’un point de vue sensoriel. Forme,
   couverture du livre, odeur, nombre et épaisseur des pages aident notre
   cerveau à intégrer les informations qui lui parviennent et à mieux les
   retenir dans la durée.

   En stockant des milliers d’ouvrages, tablettes et liseuses permettent
   certes d’alléger les cartables, mais, lus sur un même support, manuels
   scolaires et romans seront associés à une expérience sensorielle moins
   spécifique et seront par conséquent moins bien traités et mémorisés.
   Les résultats d’une étude qui vient d’être publiée par Mangen, Olivier
   et Velay (2019) vont dans ce sens.

   Les auteurs ont demandé aux participants de l’étude de lire un long
   texte narratif en utilisant soit un livre soit une liseuse. Si les
   performances générales de compréhension mesurées étaient globalement
   les mêmes, quel que soit le support, la lecture sur papier permettait
   de mieux se rappeler où les phrases sont apparues précisément et dans
   quel ordre les événements se sont déroulés.

   • A lire aussi : On retient moins bien ce qu’on lit sur tablette

   Les auteurs considèrent ainsi que la manipulation d’un vrai livre
   pendant la lecture apporte des informations sensorielles et motrices
   plus riches, ce qui permet de mieux traiter et de mieux mémoriser le
   texte et l’organisation temporelle des événements décrits. Ainsi, les
   données scientifiques actuelles nous amènent à continuer de privilégier
   la lecture de livres imprimés si l’on souhaite favoriser la
   compréhension et la mémorisation de ce qui est lu. The Conversation

   Cet article est republié à partir de The Conversation sous licence
   Creative Commons. Lire l’article original.

Sur le même sujet
     *
   10-idees-recues-sur-le-tabac-qui-se-revelent-fausses
       10-idees-recues-sur-le-tabac-qui-se-revelent-fausses

10 idées reçues sur le tabac qui se révèlent fausses
     *
   pesticides-la-france-peut-elle-en-sortir
       pesticides-la-france-peut-elle-en-sortir

Pesticides : la France peut-elle en sortir ?
     *
   notre-dame-on-pourra-aussi-reconstruire-son-acoustique
       notre-dame-on-pourra-aussi-reconstruire-son-acoustique

Notre-Dame : on pourra aussi reconstruire son acoustique
     *
   les-mathematiques-sont-elles-le-langage-la-nature
       les-mathematiques-sont-elles-le-langage-la-nature

Les mathématiques sont-elles le langage la nature ?
     *
   lune-son-influence-est-elle-reelle-ou-imaginaire
       lune-son-influence-est-elle-reelle-ou-imaginaire

Lune : son influence est-elle réelle ou imaginaire ?
     *
   temps-et-cerveau-comment-notre-perception-nous-fait-voyager-dans-le-tem
       ps
       temps-et-cerveau-comment-notre-perception-nous-fait-voyager-dans-le
       -temps

Temps et cerveau : comment notre perception nous fait voyager dans le temps

Les abonnés lisent aussi
     *
   le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artificielle
       le-jeu-dechecs-a-inspire-le-developpement-de-lintelligence-artifici
       elle

Le jeu d’échecs a inspiré le développement de l’intelligence artificielle
     *
   le-the-vert-na-pas-deffet-contre-le-cancer
       le-the-vert-na-pas-deffet-contre-le-cancer

Le thé vert n’a pas d’effet contre le cancer
     *
   le-confinement-favorise-les-troubles-alimentaires-comment-sen-premunir
       le-confinement-favorise-les-troubles-alimentaires-comment-sen-premu
       nir

Le confinement favorise les troubles alimentaires : comment s’en prémunir
     *
   comment-depasser-notre-aversion-pour-les-insectes
       comment-depasser-notre-aversion-pour-les-insectes

Comment dépasser notre aversion pour les insectes
     *
   faut-il-choisir-le-trajet-le-plus-court-ou-le-plus-rapide-voici-la-repo
       nse-mathematiques
       faut-il-choisir-le-trajet-le-plus-court-ou-le-plus-rapide-voici-la-
       reponse-mathematiques

Faut-il choisir le trajet le plus court ou le plus rapide ? Voici la réponse
mathématiques
     *
   animaux-sauvages-pourquoi-leur-commerce-florissant-pose-probleme
       animaux-sauvages-pourquoi-leur-commerce-florissant-pose-probleme

Animaux sauvages : pourquoi leur commerce florissant pose problème

   Partager
     *
     *
     *
     *

     * Article précédent

Mini Cheetah : le premier robot à 4 pattes qui réussit le salto arrière
     * Article suivant

La pollution de l'eau contamine-t-elle les fruits des arbres ?

    1. 1
       Cette découverte explique pourquoi deux fois plus de...
    2. 2
       Une boule de feu venant du nuage de Oort remet en...
    3. 3
       Les archéologues ont ouvert les sarcophages...
    4. 4
       Et si la Terre doublait de taille ?
    5. 5
       VIDÉO : On a reconstitué le visage d’une momie...

   Science-et-vie.com

Le magazine

   EN KIOSQUE EN KIOSQUE

   Abonnez-vous papier ou numérique
   Je m’abonne
   L’application
   L’application
   L’actualité de Science & vie dans votre smartphone
   AppstoreAndroid store
   Suivez-nous
     * fb
     * tw
     * cam
     * pint

   L’actualité de Science & vie dans votre boite mail
   Votre mail__________
   s'inscrire
     * Je m’abonne à Science et Vie
     * Je m’abonne à Science & Vie Junior
     * KiosqueMag : la boutique officielle
     * Enquêtes Lecteurs
     * Simulateur climatique
     * Mentions légales
     * Gestion des cookies
     * NFT

   © Science-et-vie.com - Tous droits réservés

   (BUTTON)

   ﻿ [tr?id=1179757042395656&ev=PageView&noscript=1]
</text>
</page> §
<page="francais-13">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MD6SNSJ

   [logo-white-808097d171605ebb67bfe5943c06d13df9ee3a704d74135e6e275df6e84
   d5920.png] (BUTTON)

     * Société
     * Consommation
     * Santé
     * Techno
     * Écologie
     * Travail
     * Culture

Pourquoi notre temps de lecture est en baisse ?

   19 juin 2020
   Santé et bien-être

   Ne pas juger un livre à sa couverture 📚

   Dernièrement j'ai remarqué que j'avais beaucoup de mal à me concentrer
   quand je lis. J'ai beau tout éteindre, m'isoler, être dans le silence
   complet, j'arrive pas à dépasser la première page...

   D'un autre côté ça fait un moment qu'on entend qu'en France comme
   partout, on lit de moins en moins. Alors je vous ai demandé combien de
   livres vous lisiez tous les ans :
   Loading...

   Lire différemment 🤓

   D'après une étude 92% des étudiants préféreraient le papier, en partie
   car on est quasi toujours distraits sur un écran. Dans votre cas, il se
   trouve que vous êtes 77% à préférer tourner des pages que faire défiler
   l'écran.
   Source : En savoir + 🔍
   [giphy.gif]

   Une théorie intéressante est celle de l’auteur Kabir Sehgal. D'après
   lui, la quantité de contenus dispos en ligne aurait changé notre façon
   d’apprendre, en poussant le cerveau à lire différemment. La faute en
   particulier aux liens hypertextes.

   Faites entrer l'accusé 👩‍⚖️

   D'après Kabir Sehgal, en lisant un article qui contient des hyperliens,
   le cerveau fait le choix de les ouvrir ou non. Le cerveau est donc en
   permanence sollicité et les infos ont du mal à passer.
   [giphy.gif]

   Une expérience d’UCLA appuie cette thèse en montrant que 5 jours
   suffisent à augmenter l’activité préfrontale grâce aux hyperliens. Un
   peu comme si le cerveau se recâblait tout seul.

   Une baisse des capacités intellectuelles ? 📉

   C'est intéressant de voir que lorsqu'on vous demande si Internet a
   baissé nos capacités intellectuelles, le doute plane encore, même si ça
   tend vers le oui :
   Loading...

   Ce qui rend cette théorie plausible, c'est qu'on s’appuie souvent sur
   le net comme une extension du cerveau. Les infos rentrent certes moins
   bien, mais on sait qu’on peut les retrouver facilement.

   D’ailleurs 2019 c’est l’année où Internet a dépassé la télévision : on
   n’a jamais passé autant de temps devant les médias (8h/j en moyenne).
   Source : En savoir + 🔍

   Top chrono ⏱

   Avec un temps d'attention de 8s et qui n'arrête pas de baisser, les
   gens perdent l'habitude de lire des articles et se contentent parfois
   du titre. Un peu comme les gens qui font du speed reading :
   [giphy.gif]

   Niveau désinformation c’est forcément problématique, mais en réalité
   c’est notre société entière qui change. On consomme tout plus vite,
   pour ne pas s’ennuyer. Et niveau lecture, avec 2min par jour, c'est la
   France qui a la pire moyenne européenne.
   Par Jam , publié le 19 juin 2020

Pour aller plus loin Ces réactions à une question de Jam ont été collectées
dans Messenger et sont systématiquement publiées avec le consentement de
leurs auteurs

     * Tu penses qu’on lit moins qu’avant ? C’est une bonne chose ?
       Une sélection de 160 réactions
     * Anonyme
       Non c'est pas une bonne chose surtout le fais de lire ou de faire
       travailler la mémoire sa aide beaucoup pour pas avoir la maladie
       d'Alzheimer
     * Anonyme
       Et on lis moins que avanh
     * Anonyme
       Je pense que ça dépends des milieux sociaux . Dans ma famille ont
       lit tous beaucoup . Mais c'est vrai que j'ai constaté que beaucoup
       de jeunes de mon âge ne lisent pas et quand je leur demande
       pourquoi ils sont catégorique ils n'aiment pas cela. Pourtant c'est
       un privilège la littérature.
     * Anonyme
       On lit probablement moins qu'avant. Maintenant nous lisons toujours
       mais différemment
     * Anonyme
       C'est une très mauvaise chose.
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu’avant car les nouvelles technologies nous
       rendent accros et donc on passe plus de temps sur les smartphones
       et consoles que dans les livres. C’est pas une bonne chose mais
       c’est pas une mauvaise, on s’instruit juste différemment je pense
     * Anonyme
       Bien sur qu'on lit moins qu'avant, ne serait-ce parce que les temps
       changent, que la technologie remplace petit à petit les choses, que
       les enfants de nos jours sont plus attirés par la dernière console,
       ou par le shopping et les grandes marques. Et tout cela faut qu'ils
       ne pensent pas à prendre un livre qui leur plaît et de le lire. Ça
       serait "mal vu" par leurs copains, puisque la majorité des enfants
       préfèrent jouer sur des consoles, et que d'être différent d'eux, de
       préfèrent lire au lieu de jouer, ça serait forcément mal vu par la
       majorité de leurs camarades. Pourtant il apprendrait bien plus de
       chose en lisant, qu'en jouant, ne serait-ce que pour l'orthographe
       des mots.. Ils apprendraient de nouveaux mots, et ils s'en
       sortiront bien mieux en Français, pour former les phrases, pour ne
       pas faire trop de fautes d'orthographe.. Puis ça développera aussi
       leur imagination de lire, s'imaginer à quoi pourrait ressembler les
       personnages, leurs maisons.. visualiser ce qu'ils sont entrain de
       lire. Alors je parle des enfants en général là, mais c'est un peu
       pareil pour les adultes, sauf qu'eux ce n'est pas le fait qu'ils
       préfèrent jouer aux jeux vidéos, mais c'est aussi qu'ils ont un
       travail, qu'ils ont peut-être une famille, il faut faire à manger,
       s'occuper de leur enfant.. Et avec toutes ces responsabilités, ils
       ne prennent plus forcément le temps de pire un petit peu. Je ne
       vais pas m'éterniser sur le sujet puisque sinon on en a pour
       longtemps.. Je pense avoir résumer ma façon de voir les choses sur
       ce sujet, et je peux très bien comprendre que tout le monde n'aura
       pas ce même point de vue. J'espère avoir correctement expliqué mon
       point de vu.. Excusez-moi d'avance pour les fautes d'orthographe
       que j'aurais sûrement faite.
     * Anonyme
       Je pense que les gens lisent moins qu’avant et non ce n’est pas une
       bonne chose ! Internet donne des infos à vitesse grand V et à
       nombre multiple... les journaux disparaissent etc.. tout devient
       numérique alors que cela revient à bien plus cher.. Le problème de
       la lecture est donc à élargir sur un plan sociétaire !
     * Anonyme
       Oui les gens lisent moins et non ce n'est vraiment pas une bonne
       chose
     * Anonyme
       Oui on lit moins que avant et cest loin d'être une bonne chose
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit moins d'avant et non c'est pas bien
     * Anonyme
       Effectivement, je pense que dans notre génération, la plupart des
       Français lisent de moins en moins. Sauf que cela a un effet
       négatif, car la lecture entraîne plein de choses positives pour
       notre cerveau. En ne lisant plus, il est moins stimulé, est moins
       intelligent, et apprend moins de choses.
     * Anonyme
       Oui, on lit moins qu’avant. c’est une mauvaise chose car il est
       nécessaire de lire régulièrement pour stimuler le cerveau mais
       c’est aussi une façon intéressante de s’informer et de s’instruire
       🤓
     * Anonyme
       C'est très désolant non seulement pour l'économie des écrivains et
       éditeurs mais aussi parce que si nous lisions plus le monde serait
       différent
     * Anonyme
       Mmmh intéressant, mais inquiétant aussi !!!
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant. Et ce, à cause de toute les
       distractions numériques qui ont fait leurs apparitions au fur et à
       mesure du temps
     * Anonyme
       On lit moins qu’avant et ce n’est pas une bonne chose : on est de
       moins en moins confrontés à une orthographe correcte à lire, à
       écrire et à parler voire même en chanson 😱
     * Anonyme
       Oui parceque dans les années 80 ont lisais beaucoup
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit moins qu'avant et je trouve cela dommage !
     * Anonyme
       Je pense oui, ça dépend des personnes, moi j'écoute très très
       souvent des Podcasts, j'adore trop ça, il y a un choix énorme. Mais
       il faudrait plus apprendre à lire aux enfants et ado et qu'ils
       soient moins sur leurs écran...
     * Anonyme
       Oui ont lit moins et non ce n'est pas une bonne chose la société
       est aboutissante mais c'est phénoménale
     * Anonyme
       C’est évident qu’on lit moins qu’avant. Je vois bien le temps que
       je passais à lire à l’époque et maintenant... On laisse un héritage
       appauvri à nos enfants. On perd nos fondamentaux. Il ne tient qu’à
       nous de leur donner cet envie en instaurant des rituels. J’ai deux
       loulous qui du coup adorent les livres!! J’espère que ça durera.
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant et la lecture c'est la culture, et
       elle nous permet de comprendre le monde dans lequel nous évoluons
     * Anonyme
       On lis moins qu'avant, c'est certain et problématique.
     * Anonyme
       on lit moins qu'avant et ce n'est pas problématique
     * Anonyme
       Oui, on lit moins qu'avant. Ce n'est une bonne chose. 😩
     * Anonyme
       Ce n'est pas une bonne chose, moi avec un livre ou de la musique je
       m'évade plus qu'avec n'importe quoi. Et puis il a l'aspect culturel
       : la littérature classique et contemporaine doitne dois pas être
       oubliée des générations futures 😁
     * Anonyme
       Premièrement, la lecture n'est pas la seule façon de communiquer
       (donc si ça diminue, quel est le problème exactement ? Vous pensez
       vraiment que lire = s'éduquer ? ). Deuxièmement, la population qui
       sait lire, écrire est bien plus importante aujourd'hui "qu'avant".
       Et enfin, vraiment, c'est le commentaire de Guillaume que vous
       mettez en avant ? parce que niveau désinformation sur les
       inégalités femmes-hommes et l'immigration, vous avez fait très fort
       en partageant son message. Au bout d'un moment, il y a des études,
       il y a des faits, c'est pas une question d'avis, c'est pas un
       commentaire facebook qui décide de la vérité.
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit moins de livres car on passe déjà son temps
       à lire des articles sur le net
     * Anonyme
       Avant tout le monde n'avait pas accès à la lecture donc on ne peut
       pas vraiment dire qu'on lit moins. Mais à niveau de richesse
       équivalent, ça a baissé. Autrement dit, une personne qui a accès à
       des livres lisait plus avant que maintenant. De plus, il faudrait
       temporiser en disant que les alternatives sont plus nombreuses, que
       ce soit pour apprendre (internet, documentaire TV, etc.) ou pour se
       divertir (internet, jeux vidéos, série TV, cinéma, etc.). Est-ce
       une bonne chose ? C'est à chacun de juger. Personnellement, je
       pense que non. Vous vous en doutez bien puisque c'est moi qui vous
       ai demandé d'en parler. Merci de l'avoir fait.
     * Anonyme
       Il y a des gens qui lisent des livres d'enfance. Certes, ils sont
       peu nombreux et sont davantage liés à la génération plus âgée. Les
       enfants ne sont pas habitués à lire des livres. Un grand nombre de
       dessins animés sur Internet, les jeux interactifs attirent leur
       attention. De plus, leurs parents sont également indissociables des
       gadgets. Ceci est un énorme problème. Un événement rare est Joanne
       Rowling avec son Harry Potter, qui a suscité un intérêt pour le
       livre. Je veux dire que c'est bien qu'il y ait beaucoup
       d'informations. Mais pour pouvoir choisir le meilleur, la vérité ne
       peut être habituée qu'à lire de la bonne littérature.
     * Anonyme
       On lit moins on regarde plus la télévision c'est une mauvaise chose
       , le fait de lire permet de mieux mémoriser
     * Anonyme
       Nan bien sûr qu’il faut c’est important pour notre connaissance
       notre cerveau et meme pour nous enft donc voila. Les gens sont plus
       sur leur téléphone que la tête dans les livres...
     * Anonyme
       C’est sûr qu’avec les anges de la télé-réalité et toutes les
       horreurs qu’on diffuse pour « distraire » la population, c’est
       difficile d’imaginer que les jeunes vont faire l’effort de prendre
       le temps d’ouvrir un bouquin
     * Anonyme
       On lit autre chose et différemment. En effet plus sur l'écran et
       sur les réseaux et on communique beaucoup aussi par message grâce
       aux messageries instantanées. Techniquement on lit... Mais
       pas/plus/moins des livres !
     * Anonyme
       Non je m’en veux de ne pas lire assez
     * Anonyme
       Nn mais lir c la merde
     * Anonyme
       Oui on lis de moins en moins en ce moment
     * Anonyme
       Oui. Je pense. Ce n'est pas une bonne chose.
     * Anonyme
       Lire permet d'atténuer le risque de l'alzheimer. De retenir plus de
       chose car sa fait travailler le cerveau, je trouve sa dommage de
       lire moins qu'avant...
     * Anonyme
       Oui on lit beaucoup moins qu'avant ! Maintenant c'est surtout basé
       sur la télévision et internet, alors qu'avant, pour savoir les
       infos par exemple, les gens achetaient le journal alors
       qu'aujourd'hui ils attendent le JT. Même à l'école ils développent
       les cours sur tablette, et il y a aussi les livres audio. Par
       contre en ce qui concerne les e-book je suis un peu mitigée, ça
       peut aider des personnes accros aux écrans à se mettre à la lecture
       mais ça peut aussi faire basculer des gens du papier au numérique
       (même si souvent, lorsqu'on aime lire sur papier, on préfère rester
       sur ce support). Je ne trouve pas que ce soit une bonne chose de ne
       pas beaucoup lire surtout pour les enfants. Ça leur permet
       d'apprendre des mots, de savoir construire des phrases et
       d'entraîner la mémoire pour se rappeler de l'histoire.
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant. Déjà chez les jeunes scolarisés le
       nombre de bouquins à lire OBLIGATOIREMENT à baissé. Même nombres de
       livre à lire avec une liste de titre ( une dizaine ) mais 4 ou 5 à
       lire avec un résumé à fournir. L'amour de la lecture se meure et va
       un jour disparaître. Rien d'étonnant que le niveau baisse même
       celui des profs.
     * Anonyme
       Non ce n'est pas un bonne chosr
     * Anonyme
       Oui, on lit moins qu'avant et ce n'est pas une bonne chose parce
       que les gens réfléchissent moins, et sont vraiment dans la pure
       consommation. Il faut que ça aille vite, or la lecture (de
       n'importe quel livre, classique ou populaire,) prend du temps. On
       ne finit pas forcément un livre en 1h ou 2 (tout dépend de la
       taille du livre, et encore). Et les gens écrivent de moins en moins
       bien, comme ils lisent moins ils font beaucoup (trop) de fautes
     * Anonyme
       Oui et non cest très enrichissant de lire pour apprendre et bien
       meilleur pour le cerveau
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant, et ça se ressent dans l'écriture
       des gens...
     * Anonyme
       tu regarde le football
     * Anonyme
       On lit plus qu'avant
     * Anonyme
       Oui on lis beaucoup moins après c pas forcément une bonne chose
     * Anonyme
       Non au contraire c’est très mauvais ! La lecture est essentielle
       pour sa propre culture, l’assimilation de vocabulaire,
       l’orthographe, le développement personnel, l’ouverture d’esprit
       également, la sollicitation de son imagination, la stimulation du
       cerveau ... bref la liste est longue ! Il faut lire !
     * Anonyme
       Le temps de lecture et l'intérêt pour ça semble avoir bien baisser,
       ce qui est dommage. Quand on signe un contrat, il faut bien le lire
       pourtant car certains (pas tous) peuvent ne pas nous être vraiment
       favorable voire peuvent impliquer des tâches auxquels nous n'avions
       pas penser (exemple : certains peuvent signer un contrat pour
       devenir greffier mais le contrat inclus la polyvalence, ce qui est
       assez flou. Le chef peut ensuite demander au greffier de faire le
       ménage si le bureau n'a pas d'employé assigner à cette tâche, ce
       qui peut rendre certaines personnes assez perplexe après signature
       du contrat.) Mais la lecture ne s'arrête pas aux contrats, bien
       sûr. C'est aussi un loisir. Cela nous permet de nous évader et fait
       travailler notre cerveau, ce qui est une bonne chose et peut
       augmenter certaines de nos capacités. La plupart des personnes
       passionnées de lecture (surtout sur papier) que j'ai pu rencontrer
       arrivaient plus facilement à résoudre un problème ou une situation
       épineuse que ceux qui ne lisaient pas dans 60 à 70% des cas que
       j'ai pu rencontré. 🤷🏾‍♂️☺️
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant, ça donne une génération qui fait
       peur, qui sort tranquillement des "tu hors de ma vue" 😑
     * Anonyme
       non, absolument pas.
     * Anonyme
       C'est particulièrement négatif. Beaucoup d'informations passent par
       des formats bref ou des vidéos mais pour cela elle sont simplifiées
       / tronquées. Dans les écrits, il y aoins de soucis de format ou de
       temps, l'information peut être transmise dans son intégralité.
     * Anonyme
       C’est très mauvais malheureusement... on apprends moins, on parle
       moins bien, on écrit moins bien, on retiens moins !
     * Anonyme
       Étant une grande lectrice, je remarque tout le contraire. Les gens
       lisent de plus en plus. Déjà, je vois beaucoup d'enfant qui lisent
       et aime ça. Mais jusqu'à 15 ans, je n'aimais pas lire... et
       maintenant je dévore 7 romans par mois et je passe énormément de
       temps sur internet à côté. L'un n'empêche pas l'autre.
     * Anonyme
       Non on lit pas moins qu'avant mais différemment
     * Anonyme
       Non ce n'est pas une bonne chose, car ça devient difficile de se
       concentrer en lisant un livre...
     * Anonyme
       Non c'est mal ,on peut lire sur une liseuse y a rarement de lien
       hypertexte sur les ebook faut revoir votre étude 🤣
     * Anonyme
       Non c est pas une bonne chose mais en même temps ne pas lire un
       livre me permet de faire plus de choses et quand même m instruire
       parce que je lis un max de truc sur internet et surtout je mange
       des heures de vidéos de vulgarisation souvent scientifique
     * Anonyme
       C’est sur qu’on lit moins qu’avant surtout les plus jeunes. Je
       pense que les jeux vidéos (de manière excessive) y contribuent
       grandement bien que les maîtresses et les maîtres donnent toujours
       des petits livres sympas et simple a lire aux enfants. Je pense que
       le goût de la lecture revient ou vient en grandissant, lorsqu’on
       est capable de prendre du recul sur l’informatique et le numérique
       qui nous entoure
     * Anonyme
       Clairement le plus gros problème du manque de lecture, c’est que la
       plupart des gens ne savent même plus écrire
     * Anonyme
       "On" lit moins qu'avant. Et ca me paraît dommage. D'une part car ca
       amène dans certains cas l'imaginaire ou notre créativité a se
       développer au fil des pages. Tout comme pour d'autres types de
       lectures on appréciera de travailler notre philosophie ou peut être
       son sens de la déduction. Quoiqu'il advienne ca amènera un plus
       dans ma maîtrise de la langue française qui reste complexe.
       Orthographe grammaire etc. On développe des facilités parfois même
       des automatismes grâce à la lecture qui sont sous estimés.
     * Anonyme
       queue lire vent huer bise
     * Anonyme
       Effectivement nous lisons qu’avant et ce n’est pour moi pas une
       bonne chose car lire permet de s’évader, de penser à autre chose et
       de se créer un monde à part. Nous pouvons aussi imaginer les
       personnages et les lieux, c’est vraiment bien
     * Anonyme
       Oui et ce n'est pas une bonne chose
     * Anonyme
       Je pense qu'on lit moins qu'avant. Ceci est une mauvaise chose car
       lire permet de fabriquer l'imagination et contribue à la
       connaissance
     * Anonyme
       On lit moins qu'avant. Et c'est pas une bonne chose
     * Anonyme
       Je pense qu'on lit moins qu'avant, peu importe le type de lecture,
       il est plus facile de scroller sur Instagram pendant des heures
       sans les voir défiler que de se poser 30 min avec un bouquin
     * Anonyme
       Oui, c'est sûr, on lit moins qu'avant et non, c'est une très
       mauvaise chose, c'est hyper néfaste.
     * Anonyme
       On lit peut être autant qu’avant mais beaucoup de catch phrases,
       d’articles courts et évidemment des messages/mail/text. Ce n’est
       pas une bonne chose pour notre capacité d’attention. Nous
       approfondissons beaucoup moins les sujets et cherchons à satisfaire
       notre cerveau en collectant un nombre phénoménal d’informations
       sans liens qui sont très souvent vite oubliées. Néanmoins nous
       sommes plus aptes à trouver une info grâce à internet, encore
       faut-il qu’elle soit juste...
     * Anonyme
       Oui on lit beaucoup moins qu'avant. A l'époque la lecture était un
       grand loisir, mais avec la recrudescence d'internet et ses
       extensions (jeux vidéos etc) le consommateur fait face a de plus en
       plus de choix, la lecture étant totalement discriminée puisque vu
       comme moins amusante : en soit elle apporte beaucoup moins de
       dopamine. Qui plus est avec la reproduction sociale, on se
       retrouvera avec des parents qui ne lisent pas et qui par
       conséquence par imitation du parent entraînera un enfant qui ne lit
       pas voir n'aime pas lire. C'est finalement dommage puisque ne pas
       lire c'est se fermer les portes d'un nouveau monde et se passer
       d'un loisir apportant beaucoup de chose sur le plan du
       développement personnel ( amélioration de la mémoire, de la
       concentration, du vocabulaire et j'en passe ).
     * Anonyme
       Ça on ne lit presque plus et c est un tord mais bon on manque de
       temps on est tellement sollicité par tout que ça devient compliqué
     * Anonyme
       Oui on lit beaucoup moins qu'avant car il y a beaucoup plus de
       distraction autre que la lecture Ce n'est pas une bonne chose car
       la lecture nous enrichit vocabulairement parlant
     * Anonyme
       Oui on lit moins et comment ça pourrait être une bonne chose ?! La
       lecture c'est très important, on voit de plus en plus de jeunes ne
       sachant pas écrire et ça vient du manque de contact avec l'écrit.
       Je travaille dans une bibliothèque et mes collègues les plus
       anciens voient la différence, maintenant une bibliothèque sans
       ordinateur c'est une bibliothèque obsolète :'(
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit moins qu' avant mais je pense pas à soit une
       bonne chose car la lecture permet d'enrichir son vocabulaire ,
       d'avoir une meilleur ortographe et conjugaison c'est pourquoi je
       pense que de plus en plus de personne ont des problèmes
       d'orthographe , syntaxe .... la lecture est également un bon moyen
       de se divertir et de développer son imagination chez les enfants et
       aldultes c'est pourquoi je pense que ce n'est pas une bonne chose
       que les gens lisent de moins en moins.
     * Anonyme
       Honnêtement pour les français en général je ne sais pas mais dans
       mon cas et celui de mon entourage la lecture est beaucoup plus
       fréquente, c’est bien mais ça ne veut pas tout dire. Lire du Musso
       ou autre n’est absolument pas la même chose que lire du Cohen, du
       Modiano ou du Marx... je pense que tout dépend de la lecture et de
       ce qu’on en fait. Certains ne vont pas forcément mobiliser ce
       qu’ils ont pu lire et cela n’est pas franchement intéressant alors
       que d’autres vont prendre des notes, surligner, rayer leur livre et
       s’approprier les idées...
     * Anonyme
       Malheureusement oui, on lit beaucoup moins qu’avant et ça n’est pas
       du tout une bonne chose ! Personnellement, je lis énormément, et ça
       depuis toute petite. C’est grâce à mes lectures répétées que je
       suis douée en orthographe et en grammaire, que je dispose d’un
       vocabulaire riche, etc. Ces qualités ne sont pas utiles qu’à
       l’école, comme certains peuvent le croire, bien au contraire.
       Aujourd’hui, dans certains métiers, il est important de savoir
       écrire sans faire de fautes, d’avoir un vocabulaire approprié et
       d’être imaginatif. La lecture aide au développement de chacune de
       ces qualités. Je trouve judicieux que la lecture soit mise en avant
       de manière un peu plus poussée dès le plus jeune âge, que les
       parents incitent leurs enfants à lire plus. Quand je vois certains
       jeunes d’aujourd’hui écrire avec plus de 10 fautes dans une seule
       phrase, je trouve ça aberrant ! Idem quand j’entend certains dire
       « Je n’aime pas lire ». Évidemment, la lecture reste un loisir
       qu’on apprécie plus ou moins mais il y a forcément un thème qui
       peux vous intéresser... Il y a une grande variété des genres dans
       les livres alors vous trouverez forcément votre bonheur ! 😊
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu’avant et cela se ressent chez le
       « français moyen » : manque de culture littéraire, langage limité,
       fautes d’orthographes...
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins et ça n'aide pas à cultiver les gens
     * Anonyme
       Non ce n'est pas du tout une bonne chose.
     * Anonyme
       Oui on lit beaucoup moins qu'avant car nous avons d'autres choses
       pour nous distraire. Et non ce n'est pas une bonne chose car dans
       les livres nous apprenons l'orthographe et la grammaire. Et on
       remarque aujourd'hui que ceux qui lisent moins on tendance à faire
       plus de fautes
     * Anonyme
       Oui et absolument pas, lire c’est si important, pour l’orthographe,
       l’esprit, l’imaginaire... quelle tristesse qu’un monde sans lecture
     * Anonyme
       Lire, c'est apprendre. Et avec le temps, les gens lisent de moins
       en moins, ce n'est pas bénéfique pour eux.
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant, sauf les sujets d'actualité peut
       être
     * Anonyme
       On lit beaucoup moins qu'avant c'est évident. Les gens passent plus
       de temps sur les réseaux. C'est important de lire car ça aide pour
       la mémoire, on apprend de nouveaux mots, on a un meilleur
       vocabulaire. Puis c'est plus intéressant que instagram ou snap car
       là on ne voit pas que des images mais on est carrément transporté
       dans un autre monde. Tous les jours à un moment de la journée on
       revient dans notre histoire et ça fait passer le temps. C'est
       génial ! Moi avant je vais le dire, je ne lisais jamais, fin je
       lisais pendant les vacances chez mes grands-parents. Depuis
       maintenant y a pas longtemps j'apprends à lire et je kiffe !
       J'invite aux gens à lire ou à essayer au moins un livre qui leur
       plaît, l'été par exemple c'est sympa.
     * Anonyme
       Oui. On lit moins qu’avant. Ce n’est pas une bonne chose. Je pense
       que ça rends les gens moins intelligents et moins cultivés.
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit beaucoup moins d'avant et c'est dommage !
     * Anonyme
       Non je ne pense pas que soit une bonne chose de moins lire
     * Anonyme
       Cest une mauvaise chose et on lit moins
     * Anonyme
       🌸🌸✨ Oui jais l’impression quand j’étais jeune je lisais beaucoup
       maintenant plus du tout à part le net et mes mails ou j’ais parfois
       à lire un peu tout les jours!!!!
     * Anonyme
       Oui je pense qu'on lit moins qu'avant. Et c'est bien dommage,
       certains devraient lire plus !
     * Anonyme
       Oui et c'est dommage... En même temps, je suis la première à lire
       pendant mes pauses au travail et ça n'est pas forcément super bien
       perçu... Moins bien que la cigarette en tout cas !
     * Anonyme
       Je sais pas, mais le reste du commentaire de Guillaume est un bon
       concentré de merde réac
     * Anonyme
       C’est pas une bonne chose
     * Anonyme
       Je penses qu'on lit moins qu'avant oui, de mon côté c'est parce que
       je ne suis pas fan de la lecture mais je fais rarement de fautes et
       j'ai une lecture fluide. En revanche, la jeunesse de maintenant
       devient de plus en plus stupide et le manque de lecture n'arrange
       pas les choses je penses
     * Anonyme
       On lit moins qu'avant et c'est pas une bonne chose
     * Anonyme
       Qu'on lis moins qu'avant c'est une certitude mais ce n'est pas une
       très bonne chose
     * Anonyme
       Est ce qu'on lit vraiment moins qu'avant? On ne lit peut être plus
       des livres, mais d'autres choses. C'est important de lire mais
       comme ça rien ne me prouve que c'est moins bien qu'une vidéo.
     * Anonyme
       On lis beaucoup moins et c’est triste car l’industrie du livre est
       en difficulté

   [logo-white-808097d171605ebb67bfe5943c06d13df9ee3a704d74135e6e275df6e84
   d5920.png]

Le 1er média
avec lequel tu parles

Un sujet par jour, en deux minutes
Viens, on en discute

   Nous contacter Jam for Business
   CGU Politique de confidentialité
   Fait par 🤖
   Retrouvez-nous sur Instagram
</text>
</page> §
<page="francais-14">
<text>
     * Aller au menu
     * Aller au contenu
     * Aller à la recherche

   (BUTTON) Accéder à la navigation
   (BUTTON) Accéder à la recherche

     * Pratique
     * Décryptages
     * Enseignants
     * Juniors
     * Boutique

     * Accueil
     * Finance perso
          + Banque et Crédit
               o Moyens de paiement
                 En image
               o Taux d’endettement
               o Taux d’intérêt
          + Fiscalité
               o CSG
               o Impôts et taxes locales
               o Niches fiscales
          + Epargne et placement
               o Tout sur le Livret A
               o Le couple rendement-risque
                 En vidéo
               o Placements des ménages
                 En image
          + Retraite
               o Niveau de vie des retraités
               o Taux de la retraite
               o Retraite : comment ça marche ailleurs
          + Assurances et Mutuelles
               o Assurance
               o Mutuelles de santé
          + Revenus et dépenses
               o Minima sociaux
               o Données sur les salaires et inégalités
               o Niveau et composition des revenus moyens en France
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Politiques économiques
          + Economie Française
               o Chômage en France : les chiffres
                 En vidéo
               o Poids économique des régions
               o Comptes publics
          + Economie Mondiale
               o BRICS
               o Indice Big Mac
               o Organisation mondiale du commerce
          + Théories économiques
               o Déterminants de la croissance
               o Fiches Économistes
               o Le PIB, un indicateur contesté de l’activité économique
                 En vidéo
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Marchés financiers
          + Acteurs de la Finance
               o Banque de France
               o Sociétés de gestion
               o Banque centrale européenne
          + Fonctionnement du Marché
               o Transactions quotidiennes sur le marché des changes
                 (FOREX)
                 En image
               o La taxe sur les transactions financières
                 En vidéo
               o Compensation
                 En image
          + Produits Financiers
               o Vente à découvert
               o Euro-obligations (ou euro bonds)
               o Actions
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Finance et société
          + Finance durable
               o Finance solidaire
               o Les coopératives citoyennes
                 En vidéo
               o Économie sociale et solidaire
          + Nouvelles Economies
               o Economie du partage
                 En image
               o Blockchain
               o Le low-cost bancaire
          + Inégalités
               o Hautes rémunérations en France
               o Qu’est-ce que la classe moyenne ?
               o Inégalités dans le monde
                 En image
          + Finance et éthique
               o Quel rôle donner à l’éthique dans le fonctionnement de la
                 finance ?
               o Est-il légitime de s’enrichir en faisant le métier de la
                 finance ?
               o Comment, dans le domaine de la finance, établir ce qui
                 est éthiquement acceptable et ce qui est éthiquement
                 condamnable ?
          + Il était une fois l’économie
               o 17 juillet 1720 : la bousculade de la rue Vivienne et la
                 chute du Système de Law
               o 27 juillet 1910 : la condamnation d’Henri Rochette, le
                 « Bernard Madoff français »
               o 14 avril 2021 : mort de Bernard Madoff, « l’escroc du
                 siècle »
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Entreprise
          + Gestion et Comptabilité
               o Productivité
               o Délais de paiement
               o Effet de levier
          + Bourse et Actionnaires
               o Dividendes
               o Profits et cours boursiers : quel est le lien ?
               o Franchissement de seuil
          + Épargne salariale
               o Placer son épargne salariale
                 En image
               o Données sur l’épargne salariale
               o Les placements
          + Secteurs d’activités
               o Art et argent
               o Prix de l’énergie
               o Sport et argent : le cas spécifique du football
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Crises économiques
          + Crise économique liée au Covid-19
               o Covid 19 : nos actualités sur la crise économique
               o Dette publique et pandémie de Covid-19 : définitions et
                 statistiques
               o La dette publique et la politique de la BCE face à la
                 pandémie de Covid-19
                 En image
          + La crise de la zone Euro
            En vidéo
               o Comment la crise impacte les ménages grecs
                 En vidéo
               o Les CDS, comment ça marche ? L’exemple de la dette
                 grecque
               o Le plan de sauvetage de la zone euro
          + Crise des Subprimes
               o Les crédits subprimes
                 En image
               o La crise de la finance globalisée
                 En vidéo
               o Faut-il séparer les banques de dépôt et les banques
                 d’investissement ?
                 En vidéo
          + Mécanique des crises
               o Risque systémique
               o Bulle financière
               o Comprendre les crises financières
                 En vidéo
       (BUTTON) Voir tous les contenus
     * Tableau de bord
     * Actualités

     *
     *
     *
     *
     *
     *

   Rechercher ____________________
   (BUTTON) Rechercher (BUTTON) Fermer Fermer les résultats de recherche

   Accueil >gt; Décryptages >gt; Entreprise >gt; Secteurs d’activités >gt; L’économie
   du livre et la lecture en France >gt; Les pratiques de lecture en France

Les pratiques de lecture en France

   Mise à jour le 29 juillet 2022
   la finance pour tous

   la finance pour tous

     * (BUTTON)
     * facebook
     * facebook messenger
     * Linkedin
     * Whatsapp
     * Twitter
     * (BUTTON) Copier le lien

     * Le marché du livre : une industrie culturelle avec de fortes
       spécificités
     * Les pratiques de lecture en France

   Non, les Français ne délaissent pas la lecture ! Les séniors et les
   femmes comptent parmi les plus gros lecteurs. Le livre reste un objet
   de plaisir pour nombre de Français, qui en offrent volontiers à leurs
   proches.

Les Français lisent plus qu’avant

   Contrairement aux idées reçues, les Français lisent davantage
   qu’auparavant : en 2017, les 50-64 ans sont 30 % à se considérer comme
   de « grands lecteurs » –  plus de 20 livres lus au cours des 12
   derniers mois – , (contre 22 % en 2015 soit une progression de 8
   points…). 30 % également des femmes sont de « grandes lectrices ».

   Plus on prend de l’âge, plus on lit : 12 livres par an au format papier
   sont lus en moyenne dans la tranche d’âge 15-44 ans, 21 pour la tranche
   45 ans et plus…

   Le nombre de livres numériques lus passe en deux ans, de 2 à 3.

   Si le profil des grands lecteurs de livres papier reste celui de la
   femme, diplômée, assez âgée, le profil des lecteurs numériques est lui
   plus jeune, étudiant, et masculin autant que féminin.

   Le taux de lecture des femmes est de 93 % contre 89 % pour les hommes.

   Les trois genres de livres les plus lus sont (chiffres stables d’une
   année sur l’autre) : les romans (surtout policiers), les livres
   pratiques et enfin les BD/Comix… Le nombre moyen de livres lus en
   entier par an par contre est assez faible : 3,5. Ce sont les romans
   policiers qui sont les plus lus intégralement….On veut connaitre la
   fin ! En revanche, les livres les moins consultés sont les livres de
   poésie et les livres scientifiques.

   Les livres préférés des Français : La Bible, les Misérables (Victor
   Hugo), Le petit prince (Antoine de Saint Exupéry), Germinal (Zola) et
   le Seigneur des anneaux (Tolkien) (sondage 2004).

   Pour 96 % des Français, la lecture est une « activité de loisir »
   (chiffre en hausse : 93 % en 2015). Seule la tranche des 15-24 ans
   (effet des études ?) lit « le plus exclusivement pour leur travail ».

   49 % des répondants déclarent lire de façon quotidienne ou presque. Là
   encore, le chiffre est particulièrement net chez les femmes : 54 % des
   femmes déclarent lire tous les jours ou presque, mais le chiffre
   atteint 69 % chez les plus de 65 ans (hommes et femmes).

Forte persistance des traditions familiales

   Les pratiques d’aujourd’hui, en matière de lecture, restent dépendantes
   des traditions venues de l’enfance : 20 % des Français dont les parents
   ne lisaient jamais de livres sont des non lecteurs, comme leurs
   parents, tandis que 36 % des Français dont les parents lisaient souvent
   sont aujourd’hui des grands lecteurs…

Les Français délaissent les librairies classiques

   Car les modes d’accès aux livres ont fortement évolué. La vente en
   ligne a fortement progressé (+7% en deux ans). Les grandes surfaces
   culturelles sont passées devant les librairies traditionnelles comme
   lieux d’achat des livres. On assiste aussi à une croissance des
   librairies spécialisées dans le livre d’occasion.

   Les lecteurs expliquent leur désaffection des librairies ainsi : trop
   éloignées de leur domicile, les livres y sont aussi trop chers (idée
   fausse, mais largement répandue), et on ne trouve pas le livre voulu.
   Si l’on considère que 82 % des acheteurs choisissent leur livre avant
   de se rendre sur le point de vente, on comprend mieux les atouts de la
   vente en ligne.

   Les bouquinistes des quais de Seine : « la plus grande librairie du
   monde »… 3 kilomètres de long, 217 emplacements, 300 000 volumes
   exposés. Les bouquinistes sont même depuis 1991 inscrits au Patrimoine
   mondial de l’humanité !

   En revanche, sur le point de vente, on est frappé par les facteurs
   déclenchant l’achat d’impulsion : sujet du livre (97 %), résumé au dos
   du livre (89 %), et enfin, connaissance de l’auteur (79 %) !

   Et les bibliothèques ?

   Avec une fréquentation stable, les bibliothèques et les médiathèques
   sont un lieu prisé des lecteurs : 45 % des Français y empruntent en
   effet des livres surtout chez les femmes et les 15-24 ans. Mais 70 %
   n’empruntent jamais ou très rarement des livres dans ces endroits, 70 %
   des Français préférant lire des livres leur appartenant.

Les Français lisent avant tout pour le plaisir

   95 % des femmes et 89 % des hommes ressentent un « plaisir à lire ».
   Les motifs de lecture sont ensuite : « la découverte de nouvelles
   choses » (en progression), « être heureux et épanoui dans sa vie »,
   mais aussi, réussir dans sa vie professionnelle et « être bien vu dans
   la société ».

   Toutefois les motifs sont différents selon le sexe : pour les hommes
   (39 %) c’est l’« approfondissement des connaissances » qui prime, pour
   les femmes, c’est : « s’évader » (23 %).

De préférence, chez soi

   S’agissant des lieux de lecture, c’est le domicile qui reste le plus
   recherché 95 %, (stable), mais les lieux comme les transports en commun
   et les lieux publics se développent sensiblement depuis quelques
   années. Ainsi, en 2017, 26 % lisent dans les transports en commun lors
   de trajets courts quotidiens, alors que le chiffre n’était que de 22 %
   il y a trois ans. Le phénomène est surtout porté par les hommes et les
   25-34 ans.

Près de la moitié des Français lit le soir avant de se coucher

   Les chiffres sont stables : 49 % des Français déclarent « le soir,
   avant de se coucher ». Pour 36 %, « il n’y a pas de moment préféré ».
   Mais pour 10 %, c’est « pendant les vacances ».

Les Français sont généreux !

   85 % des Français achètent un livre pour l’offrir, dont 69 % à des
   enfants. Les motivations du cadeau/livre sont classiquement : «  faire
   plaisir,  partagez un livre apprécié, transmettre un savoir, faire
   découvrir un sujet/un auteur,… ».

   Les hommes et les femmes ne lisent pas les mêmes livres : les femmes
   lisent plus et de façon plus variée, elles lisent principalement des
   livres pratiques/art de vivre et des romans policiers, tandis que les
   hommes préfèrent les bandes dessinées et les livres d’histoire.

Le manque de temps est le principal frein à la lecture

   Le manque de temps est le premier frein à la lecture : 71 % n’ont « pas
   le temps », surtout chez les 25-49 ans (87 %). L’écoute de la musique,
   la télévision, les sorties avec des amis demeurent des loisirs plus
   importants que la lecture pour les Français.

   Pourtant 65 % aimeraient lire davantage (à égalité entre les femmes et
   les hommes, mais plus par les trentenaires que par les seniors).

   Comme il y a trois ans, s’ils disposaient de plus de temps, les
   Français déclarent qu’ils choisiraient comme « activité privilégiée »
   la lecture (14 % d’entre eux, derrière « sortir avec des amis » (31 %),
   mais devant « faire une sortie culturelle » (13 %). C’est chez les
   50-64 ans que la lecture comme souhait de la voir comme « activité
   privilégiée » s’élève le plus (21 %).

Pour aller plus loin

     * Etude du centre national du livre (PDF)
     * Chiffres clés du secteur du livre Lien externe

       5 commentaires sur “Les pratiques de lecture en France”
         1. chemin dit :
            3 septembre 2022 à 1 h 15 min
            J’ai bien aimé cet article aussi…elle me rend mes compatriotes
            plus sympathiques…car je crois que la lecture nous rend
            meilleurs en tant qu’être humain : plus profonds
            plus réfléchis, plus posés…
            Répondre
         2. Arnaud dit :
            21 juin 2022 à 0 h 14 min
            Les français lisent rarement sauf peut être pendant les
            vacances.
            Répondre
              1. chemin dit :
                 3 septembre 2022 à 1 h 10 min
                 Ben, ce n’est pas ce que dit cette étude..
                 Répondre
         3. sim's dit :
            13 août 2021 à 22 h 48 min
            j’aime cet article
            Répondre
              1. L'équipe de lafinancepourtous.com dit :
                 16 août 2021 à 15 h 06 min
                 Bonjour,
                 Nous vous remercions de votre appréciation et de vos
                 encouragements.
                 Meilleures salutations
                 L’équipe de lafinancepourtous.com
                 Répondre

   5 commentaires

   Commenter
   Laisser un commentaire

   Votre adresse de messagerie ne sera pas publiée. Les champs
   obligatoires sont indiqués avec *

   Votre commentaire sera publié dès sa validation par l’équipe de
   lafinancepourtous.com.

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   [ ] S'abonner à notre lettre d'information "La Finance pour Tous"

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Quiz 10 questions sur l'économie
   Calculateurs Calculateur de niveau de vie

Grand prix 2023 de La finance pour tous

   Grand prix 2023

   Toutes les infos sur le Grand prix

   Newsletter
   Recevez notre lettre d'information mensuelle
   ____________________
   (BUTTON) OK
   En complétant ce formulaire, vous acceptez que l'association IEFP,
   traite vos données personnelles à la seule fin de vous permettre de
   recevoir notre lettre d’information mensuelle. Pour en savoir plus sur
   vos droits et nos pratiques en matière de protection de vos données
   personnelles : mentions légales
   ____________________
   Nous n'avons pas pu confirmer votre inscription.
   Votre inscription est confirmée.

   Outils
     * Questions / Réponses
     * Quiz
     * Calculateurs
     * Vidéothèque
     * Infographies
     * Bibliothèque
     * Dictionnaire

   A propos

   Le site lafinancepourtous.com est édité par l’Institut pour l’Education
   Financière du Public (IEFP), association d’intérêt général, éligible au
   mécénat et agréée par le Ministère de l’Education Nationale. L’IEFP a
   été créé pour aider chacun à acquérir les bases de connaissances
   nécessaires pour :
     * Se sentir plus à l’aise avec les questions financières.
     * Comprendre les enjeux économiques du monde dans lequel nous vivons.
     * Prendre en toute connaissance de cause les décisions qui nous
       concernent.

   la finance pour tous
   En savoir +

     * Qui sommes-nous ?
     * Partenaires
     * Espace Presse
     * Plan du site
     * Contact
     * Mentions légales
     * Gestion des cookies

     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Pratique
          + Accueil
          + Banque
          + Crédit
          + Placements
          + Immobilier
          + Assurance
          + Vie perso
          + Vie pro
          + Impôts
          + Retraite
     * Décryptages
          + Accueil
          + Finance perso
          + Politiques économiques
          + Marchés financiers
          + Finance et société
          + Entreprise
          + Crises économiques
          + Tableau de bord
     * Enseignants
          + Accueil
          + Elémentaire
          + Mathématiques
          + Histoire géo
          + BTS Banque
          + Sciences économiques et sociales
          + Economie Gestion
          + Tous nos modules d'économie
     * Juniors
          + Accueil
          + Ludothèque
          + Collégiens
          + Lycéens
          + Le petit dico des finances
     * Boutique
          + Accueil
     * Actualités
</text>
</page> §
<page="francais-15">
<text>

   Please enable JavaScript to view the site.

   (BUTTON)
   Deloitte France
     * Services

What's New
          + Deloitte Digital
            Business. Creative. Technology. 100% Digital !
          + Deloitte Monitor
            Conseil en stratégie.
          + Deloitte Private
            Partenaire des ETI et PME en France !
          + Audit & Assurance
               o IFRS
               o Opérations financières
               o FSI Assurance
          + Consulting
               o Strategy, Analytics and M&A
               o Customer and Marketing
               o Core Business Operations
               o Human Capital
               o Enterprise Technology & Performance
          + Risk Advisory
               o Strategic & Reputation Risk
               o Sustainability & Climate
               o Regulatory Risk
               o Financial Risk
               o Operational Risk
               o Cyber Risk
          + Financial Advisory
               o End-to-End M&A
               o Mergers & Acquisitions
               o M&A Lead Advisory
               o Forensic
          + Juridique
          + Fiscalité
          + Afrique francophone
          + International Services Group
          +
     * Secteurs

What's New
          + Le blog business
            Des points de vue éclairants pour voir le monde sous un autre
            angle !
          + Fintech disruptors
            Fintech, Insurtech, Blockchain… Comment ces acteurs et
            nouvelles technologies transforment-ils le marché des services
            financiers ?
          + Consommation
               o Automobile
               o Biens de consommation
               o Grande distribution, Négoce & Distribution spécialisée
               o Transport, Hospitalité & Services
          + Energie, Ressources & Produits industriels
               o Mines & Métaux
               o Energie & Ressources Chimiques
               o Electricité, Utilities & Renouvelables
               o Produits industriels & Construction
          + Santé & Sciences de la vie
          + Secteur public
               o Associations & Fondations
               o Gouvernement
               o Défense, Securité & Justice
               o Santé & Social
               o Transport
          + Services financiers
               o Investment management
               o Assurance
               o Banque
               o Immobilier
          + Technologies, Médias & Télécommunications
               o Technologies
               o Télécommunication, Médias & Divertissement
     * Carrières

What's New
          + Vivre Deloitte
          + Postuler
          +
     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   Deloitte Insights
     *

   (BUTTON)
   ____________________

     * FR-FR Pays: France-French
     * Contact us

   Article
   6 minute read 01 December 2021

Le fossé entre les sexes dans la lecture : un garçon rencontre un livre, un
garçon perd son livre, un garçon ne le récupère jamais.

Pourquoi les garçons et les hommes lisent-ils moins de livres, et moins
souvent, que les filles et les femmes ?

     *

   (BUTTON) ×
   Highlight

Share article highlights

   See something interesting? Simply select text and choose how to share
   it:
     * Email a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy your highlighted text.

   Share by email
   ✓ Link copied to clipboard
     *
     *
     *

   Opens in new window

Le fossé entre les sexes dans la lecture : un garçon rencontre un livre, un
garçon perd son livre, un garçon ne le récupère jamais.

     *

   (BUTTON) ×
   Highlight

Share article highlights

   See something interesting? Simply select text and choose how to share
   it:
     * Email a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy a customized link that shows your highlighted text.
     * Copy your highlighted text.

   Share by email
   ✓ Link copied to clipboard

   Tout d'abord, les bonnes nouvelles : En partie grâce à la pandémie de
   COVID-19, les gens du monde entier lisent plus de livres imprimés, de
   livres électroniques et de livres audio que jamais auparavant.^1

    Maintenant, la mauvaise nouvelle : les garçons et les hommes sont, et
   ont historiquement été, moins attirés par cette activité (figure 1).
   Cette tendance persiste malgré le fait que l'analphabétisme mondial
   touche davantage les femmes que les hommes.^2 Au cours de l'année à
   venir et au-delà, Deloitte Global prévoit que les garçons et les hommes
   de presque tous les pays continueront à passer moins de temps à lire
   des livres, et à les lire moins fréquemment, que les filles et les
   femmes. Autrement dit, l'histoire ne s'écartera pas trop de la trame
   habituelle. Nous ne disons pas que ce fossé entre les sexes va se
   creuser de manière significative... mais il ne semble pas non plus se
   réduire.
   [glob164598-figure1.jpeg]
   Download
   (BUTTON) ×

Share image

Or copy link

   https://www2.deloitt (BUTTON) Copy

Les garçons et les hommes se désavantagent en lisant moins souvent des
livres

   Lorsque nous parlons de déficit de lecture tout au long de cet article,
   nous faisons spécifiquement référence au déficit de lecture de contenus
   longs : les livres plutôt que les articles de presse et autres textes
   plus courts. Vous pourriez penser que cela n'a pas d'importance - lire,
   c'est lire, non ?
   En savoir plus
     * Voir les TMT Predictions 2022
     * Télécharger le rapport complet
     * [GLOB164581_TMT-predictions-2022-425x601.png]

   Opens in new window

   Faux. Des études montrent que les personnes qui lisent des livres
   vivent non seulement plus longtemps que les personnes qui ne lisent pas
   de livres, mais qu'elles ont également un avantage en matière de
   longévité par rapport aux personnes qui lisent des journaux ou des
   magazines - même après ajustement des covariables comme l'âge, le
   niveau d'éducation, la richesse et la santé.^3 De multiples études
   montrent également que la lecture de livres de fiction augmente
   l'empathie et la compréhension des autres plus que la lecture
   d'ouvrages non romanesques.^4

   Alors pourquoi la lecture de livres est-elle plus répandue chez les
   femmes que chez les hommes ? Plusieurs facteurs convergents sont
   probablement à l'origine de cette disparité. Les habitudes de lecture
   se forment souvent dans l'enfance et l'adolescence, et des études
   montrent que les pères sont moins susceptibles de lire eux-mêmes, ce
   qui signifie qu'à un stade formatif, les enfants sont moins exposés à
   des modèles masculins de lecture. Les pères de fils sont également
   moins susceptibles de leur faire la lecture que les pères de filles.^5
   En outre, les hommes et les adolescents sont plus susceptibles que les
   femmes et les adolescentes de choisir d'autres activités de
   divertissement, comme les jeux, plutôt que la lecture.^6

   En plus de lire nettement moins que les filles, les garçons déclarent
   également moins apprécier la lecture. Une étude réalisée en 2018 auprès
   d'enfants âgés de 15 ans a révélé que plus de 40 % des filles
   déclaraient lire au moins 30 minutes par jour, contre seulement un
   quart environ des garçons qui faisaient de même. La même étude a révélé
   que 44 % des filles ont déclaré que la lecture était l'un de leurs
   passe-temps favoris, alors que seulement 24 % des garçons ont dit la
   même chose.^7
   [glob164598-figure2.jpeg]
   Download
   (BUTTON) ×

Share image

Or copy link

   https://www2.deloitt (BUTTON) Copy

   La très mauvaise nouvelle est qu'il existe également un écart entre les
   sexes en matière de capacité et de compréhension de la lecture, ce qui
   n'est peut-être pas surprenant si les garçons et les hommes ont moins
   de pratique. Une étude mondiale a révélé que, dans la quasi-totalité
   des 50 pays étudiés, les filles de quatrième année avaient un niveau de
   lecture moyen supérieur à celui des garçons de la même année - une
   tendance qui se maintient depuis 2001 (figure 2).^8 Nous prévoyons que
   ce fossé entre les sexes en matière d'aptitudes ne disparaîtra pas, et
   ce jusqu'à ce que les garçons et les hommes commencent à lire autant et
   aussi souvent que les filles et les femmes.

   Fait intéressant - et peut-être important - les hommes et les garçons
   lisent moins de livres écrits par des femmes. Une étude de Nielsen Book
   Research a révélé que, parmi les dix auteurs masculins les plus vendus,
   le lectorat était à peu près également réparti selon le sexe, avec 55 %
   de lecteurs masculins et 45 % de lectrices féminines. En revanche,
   seulement 19 % des lecteurs des dix auteurs féminins les plus vendus
   étaient des hommes, contre 81 % de femmes.^9 Les hommes lisent
   également moins de livres avec des protagonistes féminins que les
   femmes - un problème aggravé par le fait que moins de livres présentent
   des protagonistes féminins en général. Par exemple, dans les 100
   premiers livres pour enfants, les personnages masculins (humains et non
   humains) dans les rôles principaux sont deux fois plus nombreux que les
   personnages féminins.^10

   Il existe également une longue tradition d'écrivains féminins qui
   masquent leur sexe - y compris l'auteur des romans très populaires
   Harry Potter, Joanne Rowling, qui écrit sous le pseudonyme neutre J. K.
   Rowling - afin d'être pris au sérieux et d'attirer un plus grand nombre
   de lecteurs.^11 (Cependant, plus récemment, certains auteurs masculins
   ont fait de même et ont adopté des noms de plume neutres, dans l'espoir
   de gagner en crédibilité auprès des femmes et d'augmenter leur lectorat
   féminin). ^12

   Non seulement le fait de lire moins de livres nuit aux hommes et aux
   garçons, mais le fait de ne pas lire de livres écrits par et sur des
   femmes peut nuire à la société. Si les personnages féminins sont
   dépeints en grande partie à travers le regard des hommes ou avec une
   lentille masculine, cela peut renforcer l'incompréhension et la
   discrimination à l'égard des groupes sous-représentés et non masculins.
   La lecture de livres, en particulier de romans, est liée à l'acuité
   sociale, car elle aide les lecteurs à mieux connaître les autres et à
   comprendre leurs motivations. Lorsque nous lisons, nous nous mettons à
   la place des personnages pour connaître leurs points de vue, leurs
   craintes, leurs espoirs et leurs expériences.^13 Lorsque nous lisons,
   nous nous mettons à la place des personnages pour voir leurs points de
   vue, leurs craintes, leurs espoirs et leurs expériences. Le fait que
   les auteurs et les protagonistes féminins soient un livre fermé pour de
   nombreux lecteurs masculins peut être inutile à une époque où nous nous
   efforçons d'atteindre une plus grande diversité, équité et inclusion.
   Sans compter que les capacités développées par la lecture - notamment
   l'intelligence émotionnelle, l'empathie et l'imagination - sont très
   demandées sur le lieu de travail et seront probablement essentielles à
   l'employabilité dans l'avenir du travail.^14

La ligne de fond

   Le fossé entre les sexes en matière de lecture a des répercussions non
   seulement sur les hommes et les garçons - et sur leur plaisir de lire,
   leur compréhension et leurs capacités de lecture - mais aussi sur la
   société dans son ensemble. Pour le combler, les éditeurs de livres
   peuvent réfléchir à la manière de séduire leur clientèle masculine,
   tant par le contenu que par le format. Par exemple, les éditeurs et les
   studios de production pourraient collaborer pour adapter les franchises
   de films d'action et les univers de jeux vidéo les plus populaires, en
   particulier ceux qui attirent principalement les garçons et les hommes,
   en livres pour enfants, romans pour jeunes adultes et autres formats de
   lecture ou de livres audio. La diversification des formats de livres
   peut également contribuer à réduire l'écart entre les sexes en matière
   de lecture. Par exemple, les livres audio peuvent égaliser les chances
   entre les hommes et les femmes, certaines recherches suggérant que les
   hommes consomment autant, ^15sinon plus,^16 de livres audios que les
   femmes. Les éditeurs et les créateurs de contenu pourraient utiliser le
   format du livre audio pour mieux engager et atteindre les lecteurs
   masculins.

   En fin de compte, c'est aux parents, aux soignants et aux éducateurs,
   ainsi qu'à tous ceux qui sont en première ligne du développement de
   l'enfant, de travailler activement à encourager les habitudes de
   lecture des garçons et des filles. Un bon point de départ consiste à
   proposer aux garçons des modèles de lecture positifs, tels que des
   pères, des entraîneurs et des athlètes, et à identifier des auteurs et
   des personnages auxquels les garçons peuvent s'identifier.^17
   (BUTTON) Show less
   (BUTTON) Show more

L'équité en matière d'alphabétisation va au-delà de l'écart entre les sexes
en matière de lecture

   Les garçons et les hommes lisent moins de livres et passent moins de
   temps à lire n'est pas la seule préoccupation associée aux livres et à
   la lecture. Les personnages féminins sont sous-représentés en tant que
   personnages principaux dans les livres,^18 mais c'est également le cas
   de certaines autres populations diversifiées sur le plan racial et
   ethnique.^19 Pourtant, la représentation équitable dans les livres
   (ainsi que dans les médias numériques tels que la télévision, les films
   et les jeux vidéo) est d'une importance capitale, en particulier pour
   les enfants. Lorsque les enfants ne voient pas de personnes comme eux
   ou qu'ils voient des représentations préjudiciables de personnes qui
   leur ressemblent, ils peuvent subir des conséquences négatives à long
   terme, notamment une baisse de l'estime de soi.^20 Les créateurs et
   distributeurs de contenu, tels que les maisons d'édition et les studios
   de production, ont la possibilité de faire progresser la parité en
   matière d'alphabétisation, car ils peuvent influencer directement le
   contenu disponible sur le marché. Bien que des progrès aient été
   réalisés dans ce domaine,^21 l'élargissement de la représentation de la
   diversité raciale et de genre dans les livres et autres supports peut
   être essentiel pour fournir des modèles positifs aux enfants, quelle
   que soit leur origine raciale ou ethnique, leur genre, leur orientation
   sexuelle ou leur statut socio-économique.

   Les éditeurs ont également un rôle à jouer dans la façon dont ils
   commercialisent leurs produits. Les livres sont généralement
   commercialisés de manière sexuée. Les livres pour enfants sur les
   princesses, le maternage et la romance s'adressent généralement aux
   filles et aux femmes, tandis que les livres sur les super-héros, la
   science-fiction et l'horreur sont généralement destinés aux garçons et
   aux hommes. Et si, au lieu de se concentrer sur le sexe, les éditeurs
   et les créateurs de contenu ciblaient les consommateurs en fonction de
   leurs intérêts et de leurs préférences ? Des mesures de ce type peuvent
   être essentielles pour que les livres reflètent et encouragent le type
   de société équitable que beaucoup d'entre nous souhaitent créer.

   Pour élargir encore le débat, les gouvernements et les entreprises ont
   la possibilité de relever le défi de l'alphabétisation dans le monde.
   Bien que la plupart des gouvernements investissent dans leur système
   éducatif, les dépenses d'éducation à l'échelle mondiale représentaient
   moins de 4 % du PIB mondial en 2019 - certains pays investissant
   beaucoup plus de ressources dans l'éducation que d'autres.^22 Relever
   la barre du financement de l'éducation et rechercher la parité entre
   les nations devrait être une priorité pour l'avenir. Dans le secteur
   privé, les entreprises pourraient utiliser leur pouvoir de lobbying et
   leur capital pour soutenir et financer des initiatives d'éducation et
   d'alphabétisation au niveau national et international. Par exemple, ces
   fonds pourraient soutenir davantage d'initiatives visant à mettre des
   livres, des lecteurs électroniques et des cours d'alphabétisation entre
   les mains d'un plus grand nombre de jeunes et d'adultes dans le monde.
   Les initiatives visant à distribuer des livres aux enfants, telles que
   l'Imagination Library^23 de Dolly Parton et le Book Club de Marcus
   Rashford,^24 sont des exemples de fondations et de partenariats qui
   s'attaquent au problème de l'alphabétisation des enfants.
   (BUTTON) Show less
   (BUTTON) Show more
   TMT Predictions 2022
   | The gender gap in reading
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON)
   TMT Predictions 2022
   TMT Predictions 2022
   TMT Predictions 2022 (BUTTON)

   SAVE FOR LATER
   (BUTTON______________) (BUTTON______________) (BUTTON______________)

   GET THE REPORT
     __________________________________________________________________

(BUTTON) Notes

    1. Porter Anderson, “AAP StatShot: US trade book sales up 9.7 percent
       for 2020 ,” Publishing Perspectives, February 25, 2021; Isabel
       Cabrera, “World reading habits in 2020 [Infographic ” Global
       English Editing, November 6, 2020.View in Article
    2. Daniel Gaynor, “Illiteracy costs the global economy $1 trillion ,”
       Mic.com, January 22, 2013.View in Article
    3. Avni Bavishi, Martin D. Slade, and Becca R. Levy, “A chapter a day
       – Association of book reading with longevity ,” Social Science &
       Medicine 164 (September 2016): pp. 44–48.View in Article
    4. Megan Schmidt, “How reading fiction increases empathy and
       encourages understanding, ” Discover magazine, August 28, 2020.View
       in Article
    5. Ashley Smith Leavell et al., “African American, white and Latino
       fathers’ activities with their sons and daughters in early
       childhood ,” Sex Roles 66 (2012): pp. 53–65.View in Article
    6. Andrew Perrin, “5 facts about Americans and video games ,” Pew
       Research Center, September 17, 2018.View in Article
    7. Andreas Schleicher, PISA 2018: Insights and interpretations , OECD,
       2019.View in Article
    8. IEA’s TIMSS & PIRLS International Study Center, “PIRLS 2016
       international results in reading ,” December 5, 2017.View in
       Article
    9. Mary Ann Sieghart, “Why do so few men read books by women? ” The
       Guardian, July 9, 2021.View in Article
   10. Donna Ferguson, “Must monsters always be male? Huge gender bias
       revealed in children’s books ,” Guardian, January 20, 2018.View in
       Article
   11. Francesca Brown, “Why are great women writers still adopting male
       pseudonyms ?,” Stylist, November 21, 2019.View in Article
   12. Paul Oswell, “Meet the male writers who hide their gender to
       attract female readers ,” Guardian, July 31, 2015.View in Article
   13. Christine Seifert, “The case for reading fiction ,” Harvard
       Business Review, March 6, 2020.View in Article
   14. John Hagel III, John Seely Brown, and Maggie Wooll, “Skills change,
       but capabilities endure,” Deloitte Insights, August 30, 2019.View
       in Article
   15. Andrew Perrin, “One-in-five Americans now listen to audiobooks, ”
       Pew Research Center, September 25, 2019; Duncan Stewart, Mark
       Casey, and Craig Wigginton, “The ears have it: The rise of
       audiobooks and podcasting ,” TMT Predictions 2020, Deloitte,
       December 9, 2019.View in Article
   16. Sophia Woodley and Oliver Mantell, Reading for pleasure: an
       evidence review , The Audience Agency, April 2020.View in Article
   17. Sarah Marsh, “How can we encourage boys to read for pleasure?
       Teachers give their views ,” The Guardian, June 11, 2015.View in
       Article
   18. Mykol C. Hamilton et al., “Gender stereotyping and
       under-representation of female characters in 200 popular children’s
       picture books: A twenty-first century update ,” Sex Roles 55
       (2006): pp. 757–65.View in Article
   19. Anjali Adukia et al., “What we teach about race and gender:
       Representation in images and text of children’s books ,” Becker
       Friedman Institute for Economics, University of Chicago, April 12,
       2021.View in Article
   20. Southwest Human Development, “Diversity in children’s media
       provides representation and fosters compassion ,” February 26,
       2021.View in Article
   21. BookTrust, “Representation in children’s books still not reflective
       of society, says BookTrust and CLPE,” November 11, 2020.View in
       Article
   22. The World Bank Group, “Government expenditure on education, total
       (% of GDP),” accessed November 8, 2021.View in Article
   23. The Dollywood Foundation, “Dolly Parton’s imagination library ,”
       accessed November 8, 2021.View in Article
   24. BBC News, “Marcus Rashford launches book club for disadvantaged
       children ,” April 19, 2021.
       View in Article

(BUTTON) Remerciements

   Les
   auteurs tiennent à remercier les personnes suivantes pour leur contribu
   tion à ce chapitre : Lottie Hayton, Jukka-Petteri Suortti, et  William
   Yarker.

   Image de couverture par : Jaime Austin

Topics in this article

     * Technology, Media & Telecommunications,
     * Diversity, Equity, & Inclusion,
     * Media & Entertainment

The Future of Energy Consulting (S&O)

   Atteindre des objectifs et obtenir une croissance soutenue nécessitent
   une feuille de route stratégique et des perspectives éclairées. Les
   solutions que vous adoptez aujourd’hui traceront la voie du succès de
   demain.
   (BUTTON) En savoir plus

   Ariane Bucaille

Ariane Bucaille

   Global Technology, Media & Telecom Industry Leader
   abucaille@deloitte.fr

Sur le même sujet

La console de jeux

   Article
   1 year ago

Alors que le monde s'agite

   Article
   1 year ago

Des cartes à collectionner à la vidéo numérique

   Article
   1 year ago

Les publicités télévisées segmentées

   Article
   1 year ago

     * Contact
     * Recrutement

   Follow Deloitte Insights:

   Nos bureaux dans le monde À​ propos de Deloitte
   FR-FR Pays: France-French
     * Deloitte France
     * Deloitte en Régions
     * Espace presse
     * Blog business
     * Formulaire de contact
     * Réseaux sociaux
     * Fondation d’entreprise Deloitte
     * Localisez nos bureaux
     * Messagerie collaborateurs

     *
     *
     *
     *
     *

Services

     * Audit & Assurance
     * Consulting
     * Risk Advisory
     * Financial Advisory
     * Juridique
     * Fiscalité
     * Afrique francophone
     * International Services Group

Secteurs

     * Consommation
     * Energie, Ressources & Produits industriels
     * Santé & Sciences de la vie
     * Secteur public
     * Services financiers
     * Technologies, Médias & Télécommunications

Carrières

     * Vivre Deloitte
     * Postuler

     * Mentions légales
     * Conditions d'Utilisation
     * Gestion des cookies
     * Charte de protection des données personnelles

   © 2023 Deloitte SAS. Membre de Deloitte Touche Tohmatsu Limited. Voir
   les Conditions d'Utilisation pour plus d'informations.


   Deloitte fait référence à un ou plusieurs cabinets membres de Deloitte
   Touche Tohmatsu Limited (« DTTL »), à son réseau mondial de cabinets
   membres et à leurs entités liées (collectivement dénommés
   « l’organisation Deloitte »). DTTL (également désigné « Deloitte
   Global ») et chacun de ses cabinets membres et entités liées sont
   constitués en entités indépendantes et juridiquement distinctes, qui ne
   peuvent pas s'engager ou se lier les uns aux autres à l'égard des
   tiers. DTTL et chacun de ses cabinets membres et entités liées sont
   uniquement responsables de leurs propres actes et manquements, et
   aucunement de ceux des autres. DTTL ne fournit aucun service aux
   clients. Pour en savoir plus, consulter www.deloitte.com/about. En
   France, Deloitte SAS est le cabinet membre de Deloitte Touche Tohmatsu
   Limited, et les services professionnels sont rendus par ses filiales et
   ses affiliés.
   __________

   Please enable JavaScript to view the site.

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-P5XL9S

   Opens_in_a_new_window
</text>
</page> §
<page="francais-16">
<text>
   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Les jeunes lisent-ils vraiment moins?

   Par Maguelonne de Gestas
   Publié le 23/03/2022 à 07:01, Mis à jour le 23/03/2022 à 13:55
   lev dolgachov/Syda Productions - Fotolia

   Selon une enquête du Centre National du livre, les 7-25 ans s’adonnent
   davantage à la lecture qu’en 2016.

   Les jeunes ne lisent plus. La lecture ne les intéresse pas. Ils passent
   le plus clair de leur temps les yeux fixés sur leur smartphone. Combien
   de fois avons-nous entendu ces complaintes de parents? Dans une enquête
   du Centre National du livre, confiée à Ipsos, du 27 janvier au 6
   février dernier, 1 500 jeunes français âgés de 7 à 25 ans ont été
   interrogés sur leur rapport à la lecture. Les résultats sont en hausse
   par rapport à 2016. 83% des 7-19 ans lisent dans le cadre des loisirs,
   soit 5% de plus qu’il y a six ans. Sur l’ensemble des jeunes sondés,
   81% lisent aussi par goût personnel.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

Le soir avant de se coucher, un moment de prédilection pour lire

   Ces lecteurs «loisirs» sont 65% à ouvrir un livre plusieurs fois par
   semaine. Cette habitude augmente de 20% chez les élèves d’école
   primaire. Plus de la moitié d’entre eux se consacrent à cette activité
   moins d’une demi-heure. Bonne nouvelle: plus ils vieillissent, plus
   longtemps ils lisent. À partir du lycée et jusqu’à 25 ans, la majorité
   d’entre eux lit plus de 30 minutes. Le moment privilégié est le soir
   avant de se coucher, une habitude qui concerne 90% des lecteurs.

   70% des adeptes de la lecture s’adonnent à la lecture dans les
   transports en commun, et 32% d’entre eux choisissent la bibliothèque
   comme lieu de prédilection. Aux parents qui ne savent plus quoi offrir
   à leur enfant pour attiser en lui le goût des pages qu’on tourne,
   sachez que 55% des 7-19 ans sont fous de bande dessinée, soit 2% de
   plus qu’il y a six ans. Les mangas gagnent par ailleurs la deuxième
   place du podium des livres préférés, avant les comics chez les 20-25
   ans.

   Et le roman dans tout cela? Les filles et les lycéens lui accordent
   largement leur préférence, puisqu’il arrive en tête parmi tous les
   autres genres. Le plus souvent, les jeunes choisissent un livre d’après
   les conseils de leur famille, ou bien après avoir vu un film ou une
   série, qui aiguisent leur appétit d’en savoir plus sur l’histoire. La
   science-fiction et la littérature de l’imaginaire caracolent en tête
   avec 51% d’adeptes, devant les romans policiers, d’espionnage et de
   suspense. Les romans sentimentaux et d’amour rassemblent 40% de
   lecteurs.

   42% des 7-25 ans achètent des livres au moins une fois par mois,
   eux-mêmes ou par les soins de leurs parents, à la Fnac, chez Cultura...
   et sur Amazon, l’un des premiers lieux d’achat. Les bibliothèques ont
   néanmoins encore un bel avenir devant elles, car c’est là que 58% des
   élèves en école primaire et 51% des collégiens se procurent des livres.

Les lecteurs sont des lectrices

   87% des filles lisent pour le plaisir, contre 75% de garçons. Les
   jeunes femmes montrent une appétence particulière pour les romans,
   tandis que les garçons jettent leur dévolu sur les mangas. 58% de 20-25
   ans lisent tout de même très majoritairement des romans. Les jeunes
   actifs se passionnent pour les BD et les mangas, qui passent en tête
   dans le type d’ouvrages préférés. Le nombre de livres lus par goût
   personnel dans le cadre des loisirs décline dans le temps, restant
   toujours supérieur chez les filles, sauf entre 16 et 19 ans, où les
   garçons déclarent lire plus. En moyenne, les jeunes lisent 3h14 par
   semaine, soit plus de treize minutes chez les 7-19 ans qu’en 2016. Au
   contraire, les garçons et les foyers moins favorisés passent moins de
   3h à lire dans la semaine. Les mères ont un rôle important car ce sont
   majoritairement elles qui lisent des histoires à leurs enfants. Elles
   sont 39% à lire plus souvent que les pères, qui plafonnent à 17%.

Lecture 2.0: lire et envoyer un message en même temps

   Gare aux écrans. En moyenne, l’ensemble des 7-25 ans passe 3h50 par
   jour sur un téléphone ou un ordinateur. Les 20-25 ans y restent 5h33...
   et plus de 2h50 sur internet. Si les confinements ont été une aubaine
   pour ces jeunes lecteurs, qui ont assouvi leur appétit lors de ces
   moments exceptionnels, le contexte a toutefois davantage profité aux
   écrans. Les jeunes ont beaucoup regardé de séries, utilisé leur
   smartphone ou joué à des jeux vidéos, un phénomène qui touche moins les
   écoliers que les 20-25 ans. Pour ces derniers, force est de constater
   que les écrans s’invitent pendant leur temps de lecture: près de la
   moitié de ces jeunes fait autre chose pendant qu’elle lit: envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux, regarder des vidéos en
   tournant les pages d’un ouvrage... Les innombrables applications à
   portée de mains ont un effet négatif sur la concentration. Ces lecteurs
   «multitâches» sont surtout les lycéens, des actifs et des 20-25 ans.

   En moyenne, les lecteurs déclarent avoir lu ces trois derniers mois 2,1
   livres pour l’école ou le travail, contre 5,4 livres pour leurs
   loisirs, un chiffre en légère hausse chez les 7 -19 ans. C’est en
   primaire et dans les foyers les plus favorisés que les jeunes lisent le
   plus de livres.
   La rédaction vous conseille
     * Connaissez-vous ces expressions au parfum de l’Histoire?
     * «Ça geht’s», «avoir la latche»... Connaissez-vous ces expressions
       régionales?
     * Seul un amoureux des fleurs aura 10/10 à ce test de français
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujets
     * Langue française
     * Lecture

   2 commentaires
     * Loupgris
       le 23/03/2022 à 13:36
       C'est tout de même bizarre que les enquêtes découvrent toujours le
       contraire de ce que monsieur tout le monde peut constater.
       Les jeunes lisent de plus en plus. Bon, c'est merveilleux. Ils se
       cachent pour lire ?
     * ChristianLéonToussaint
       le 23/03/2022 à 09:51
       Il fait beau et bon ce matin encore, dans ma rue côté Soleil. Un
       nouveau jour de bonheur qui s’étale et me prend dans son filet.
       Comme chaque matin j’ai dans ma main mon livre du carême «Premiers
       écrits chrétiens » tous. Tous contenus dans une main. Je croise M.
       l’Abbé Alain. « Bonjour ! Je lis en ce moment des auteurs de textes
       anciens écrits dans un style extraordinairement beau ! Pas que par
       ce qu’ils racontent, cela est divin, mais en opposant deux styles,
       deux temps, celui d’un 1er S. a.jc. et le style d’aujourd’hui. une
       merveille ! »

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

«Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?
   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   Doit-on parler du Pantin de Desproges ou de la «Pantine» d’Higelin? Le
   flou concernant le genre des villes s’avère parfois gênant. Que faut-il
   dire?

«Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte? «Malgré le
   fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré que» est souvent considéré comme fautif. Qu’en est-il de
   l’expression «malgré le fait que»? Le Figaro fait le point.

Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des rois

   Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette des
   rois Épiphanie: 4 mots à connaître pour briller autour de la galette
   des rois

   «Épiphanie»,«galette», «frangipane»... Cette fête en souvenir des Rois
   mages regorge de mots. Mais connaissez-vous vraiment leurs
   significations? Le Figaro vous propose de redécouvrir les histoires qui
   se cachent derrière les mots de l'Épiphanie.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Les jeunes lisent-ils vraiment moins?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 109

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   2 commentaires

   2
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
</text>
</page> §
<page="francais-17">
<text>
   Synonyme-du-mot.com (BUTTON)
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Utilisations des synonymes
     * Dictionnaire des synonymes
     * Disponible sur Google Play

    1. Accueil

     Les articles

     Quelles sont les raisons pour lesquelles les jeunes ne lisent pas ?

Quelles sont les raisons pour lesquelles les jeunes ne lisent pas ?

   Interrogée par: Eugène Lemonnier  |  Dernière mise à jour: 7. Oktober
   2022
   Notation: 4.3 sur 5 (18 évaluations)

   Moralité, les jeunes ne maîtrisent plus la conjugaison et les règles
   grammaticales. Les raisons profondes de cette « crise de la lecture»
   sont à chercher dans les environnements scolaire et même universitaire,
   le faible niveau des élèves, les programmes dépassés et inadaptés…
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   seneplus.com

Pourquoi les jeunes ne lisent pas ?

   Dès que commence l'adolescence, l'enfant n'a plus envie de lire.
   Jusqu'au lycée, les professeurs de français imposent la lecture,
   souvent des ouvrages qui ne traitent pas de leurs différents centres
   d'intérêts, ce qui décourage l'ado à ouvrir un livre.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   adcours.fr

Pourquoi les gens lisent de moins en moins aujourd'hui ?

   Les enquêteurs ont noté qu'avec l'âge, les gens ont tendance à lire de
   moins en moins. Le nombre de personnes âgées étant de plus en plus
   important dans la population, cela concourt à faire diminuer la
   pratique de la lecture. Les jeunes générations, elles aussi, lisent
   moins que leurs parents à leur âge.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   ouest-france.fr

Pourquoi les adolescents lisent de moins en moins ?

   L'environnement familial infléchit fortement les pratiques de lecture
   et le rôle des parents est primordial pour amener les jeunes à la
   lecture et leur faire aimer les livres.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   ipsos.com

Pourquoi les élèves n'aiment pas la lecture ?

   Quelles sont les raisons des dysfonctionnements, les obstacles ?" -
   Niveau de lecture insuffisant pour comprendre. - Vitesse de lecture
   trop lente. - Un vocabulaire ou une syntaxe trop complexe (des phrases
   trop longues) peuvent gêner la compréhension.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   lebateaulivre.over-blog.fr

«Les jeunes ne lisent plus» : Debunkage du Figaro (encore)

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/U4AZY2DhIdU?feature=oembed

Trouvé 40 questions connexes

Pourquoi la lecture devient de moins en moins populaire chez les jeunes ?

   Le français laisse peu à peu la place aux mathématiques. Le numérique
   aussi a changé notre façon de lire : les séquences de lecture des
   jeunes sont plus courtes, souvent liées à leurs échanges écrits sur
   Internet, et donc sont très liées à la sociabilité.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   lemonde.fr

Quels sont les inconvénients de la lecture ?

   La lecture a pour but de récolter des informations sur tel ou tel
   sujet. Et via ce passe-temps, la chose est simple à faire. Néanmoins,
   cela pourrait entrainer une remise en question inutile de votre
   personnalité et de vos opinions. Il faut dire que les livres et les
   divers articles peuvent déformer la réalité.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   economiesolidaire.com

Quelles sont les solutions de la lecture ?

   3- Un autre bon conseil pour inciter à la lecture c'est de lire chaque
   jour à un moment précis. Si nécessaire, une fois par jour, vous pouvez
   lire avec vos enfants afin de leur faire comprendre que la lecture
   constitue une part essentielle de leur routine quotidienne.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   edu.academy

Quelles sont les conséquences de la Non-lecture ?

   La non-lecture a donc pour conséquence le contraire de l'essor, de
   liberté de conscience. beaucoup plus dangereuses. « 1° Cette facilité
   de communiquer ses pensées tend évidemment à dissiper l'ignorance, qui
   est la gardienne et la sauvegarde des États bien policés ».
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   revues.imist.ma

Quelle sont les cause de la lecture ?

   La lecture permet de se divertir et de se faire plaisir
   Tout comme le sport par exemple, la lecture procure du plaisir, aide à
   oublier les problèmes du quotidien et nous éloigne du stress.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   crefadloire.org

Pourquoi les riches lisent beaucoup ?

   Les habitudes des plus fortunés
   Les personnes très aisées optent pour du contenu leur permettant de
   s'améliorer ou de continuer à apprendre. Cet objectif est également
   retrouvé dans leurs autres occupations. "Les riches sont des lecteurs
   avides lorsqu'il s'agit d'apprendre à progresser.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   jobat.be

Est-ce que les jeunes lisent moins ?

   En moyenne, les jeunes lisent 3h14 par semaine, soit plus de treize
   minutes chez les 7-19 ans qu'en 2016. Au contraire, les garçons et les
   foyers moins favorisés passent moins de 3h à lire dans la semaine. Les
   mères ont un rôle important car ce sont majoritairement elles qui
   lisent des histoires à leurs enfants.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   lefigaro.fr

Est-ce que les Français lisent beaucoup ?

   Les Français lisent plus qu'avant
   30 % également des femmes sont de « grandes lectrices ». Plus on prend
   de l'âge, plus on lit : 12 livres par an au format papier sont lus en
   moyenne dans la tranche d'âge 15-44 ans, 21 pour la tranche 45 ans et
   plus… Le nombre de livres numériques lus passe en deux ans, de 2 à 3.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   lafinancepourtous.com

Comment faire pour avoir le goût de la lecture ?

   5 trucs pour développer le goût de la lecture
    1. Laissez traîner des livres partout dans la maison. ...
    2. Parlez-lui des lectures qui vous ont marqué ...
    3. Lire des livres qui sont faciles à aimer. ...
    4. Faites un retour sur les lectures. ...
    5. Adapter le tir en conséquence.

   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   successcolaire.ca

Comment avoir l'amour de la lecture ?

   10 trucs pour lui faire aimer la lecture
    1. Lisez-lui plusieurs histoires. ...
    2. Enseignez-lui des rimes et des chansons. ...
    3. Le plaisir d'abord. ...
    4. Augmentez sa banque de vocabulaire. ...
    5. Profitez des jeux pour développer ses aptitudes. ...
    6. Pointez des mots de temps en temps quand vous lisez une histoire.
       ...
    7. Encouragez-le à écrire chaque jour.

   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   mamanpourlavie.com

Quelle est l'importance de la lecture dans la vie des jeunes ?

   La lecture joue un rôle très important dans le développement de
   l'enfant car elle permet d'éveiller ses sens, de développer son
   imagination et stimuler son cerveau. Qu'une histoire soit écoutée ou
   lue, c'est une expérience incroyable qui nous embarque dans un voyage
   extraordinaire.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   mapiwee.com

Quel est l'impact de la lecture ?

   Lire permet de lutter contre le vieillissement du cerveau, d'améliorer
   sa mémoire, son empathie, son imagination mais aussi de prendre une
   pause.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   europe1.fr

Comment motiver les jeunes à lire ?

   Comment préparer et aider son enfant à lire?
    1. Lisez avec votre enfant. ...
    2. Intégrez un moment de lecture à sa routine quotidienne, au moment
       du coucher, par exemple;
    3. Lorsque votre enfant commence à savoir lire, demandez-lui de vous
       faire la lecture d'une histoire à voix haute. ...
    4. Faites-lui entendre des livres audio.

   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   naitreetgrandir.com

Comment inciter les jeunes à la lecture ?

   Internet support qui incite à lire
   Combinant web et littérature, de nombreux adolescents partagent
   désormais leurs coups de cœur littéraires sur des forums, des blogs, et
   plus récemment, dans des vidéos sur YouTube.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   edilivre.com

Comment amener les jeunes à la lecture ?

   Créez une mini-bibliothèque à la maison. Le fait d'avoir une variété de
   livres jeunesse avec des BD, roman fantastique etc., à portée de main,
   facilitera le contact et l'amour du livre. Par exemple, si la chambre
   de votre enfant est assez grande, aménager un espace pour ranger ses
   livres.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   cursus.edu

Quelle est la conclusion de la lecture ?

   La lecture permet de partager les émotions investies dans les livres.
   D'après Pierre Sève « la lecture reste une activité intime, réellement
   subjective » mais elle est en même temps une pratique sociale.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   www2.espe.u-bourgogne.fr

Est-ce que la lecture est une perte de temps ?

   « Lire un bon livre, ça redonne envie de vivre. Ça vous donne envie de
   partir à la recherche du temps perdu », nous dit l'écrivain Pierre
   Perret. Mais un autre constat est que la génération présente ne puise
   que rarement dans ce trésor caché. En d'autres termes lire est devenu
   synonyme de perte de temps.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   infowakat.net

Quelles sont les limites de la littérature ?

   La littérature est ensuite très limitée dans le sens où l'on manque de
   preuve d'authenticité dans nos lectures. En effet, lorsqu'un auteur
   affirme une pensée quelconque, nous ne connaissons pas ses sources.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   academon.fr

Comment faire une introduction sur la lecture ?

   L'introduction d'une lecture analytique est proche de l'introduction
   d'un commentaire composé :
    1. 1 – Fais une phrase d'accroche. ...
    2. 2 – Présente l'auteur et l'œuvre. ...
    3. 3 – Introduis l'extrait. ...
    4. 4 – Lis l'extrait. ...
    5. 5 – Rappelle la question posée et annonce ton plan.

   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   commentairecompose.fr

Quel est le pays où on lit le plus ?

   LECTURE - Si l'Inde rafle la première place du classement, la France ne
   s'en sort pas trop mal, à la huitième place. Les pays occidentaux en
   mauvaise position. Les champions du monde de la lecture, les Indiens,
   lisent quatre heures de plus que les Français, avec 10h42 par semaine
   et par jour.
   Demande de suppression de source   |   Afficher la réponse complète sur
   europe1.fr
   ← Article précédent
   Pourquoi il fait froid en Irlande ?
   Article suivant →
   Quel est le pays le plus riche de l'Afrique noire ?
   Questions similaires
     * 16Quels sont les motorisation de la DS 4 ?
     * 24Quel est le pays où il y a le plus de serpents ?
     * 41Quel est l'arbre qui produit une seule fois dans sa vie ?
     * 21Comment se faire de l'argent de poche à 15 ans ?
     * 34Comment savoir si je lui fait de l'effet ?
     * 17Comment pardonner quelqu'un qu'on aime ?
     * 27Comment ranger sa chambre feng shui ?
     * 34Quel est le plus gros virus informatique ?
     * 42Quel est le nombre d'États membres en 1945 ?
     * 45Qui a coulé le Sous-marin russe ?

   Annonce
   Questions les plus fréquentes
     * 30Quelle est la marque de voiture la plus luxueuse au monde ?
     * 32Comment avoir l'AAH à taux plein ?
     * 41Quel est l'outil permettant de choisir les causes les plus
       importantes ?
     * 15Comment avoir Adobe Acrobat Pro ?
     * 24Quel est la finalité de l'audit ?
     * 41Comment créer un compte Eclat ?
     * 33Pourquoi mon ex me souhaite la bonne année ?
     * 41Quel sport pour vaincre la timidité ?
     * 24Quels sont les trois types de trolls ?
     * 17Est-ce que Michou a des frères et soeur ?
     __________________________________________________________________

   Synonyme-du-mot.com

   Ces synonymes sont donnés à titre indicatif. L'utilisation du service
   de dictionnaire des synonymes est gratuite et réservée à un usage
   strictement personnel.
   Disponible sur Google Play

Liens Utiles

     * Utilisations des synonymes
     * Dictionnaire des synonymes
     * Les articles

Contact

     * Contact
     * Page Facebook

Recherche de synonymes par ordre alphabétique :

     * A
     * B
     * D
     * C
     * E
     * F
     * G
     * H
     * I
     * J
     * K
     * L
     * M
     * N
     * O
     * P
     * Q
     * R
     * S
     * T
     * U
     * V
     * W
     * X
     * Y
     * Z

Les synonymes les plus recherchés :

     * faire
     * cordialement
     * en plus
     * anglais
     * mettre
     * en effet
     * contraire
     * être
     * avoir
     * problème
     * pour
     * travail
     * créer
     * demander
     * bien
     * important
     * prendre
     * expérience
     * amour
     * dire
     * trouver
     * augmenter
     * installer
     * en fait
     * voir
     * aimer
     * temps
     * petit
     * obtenir
     * analyse
     * utiliser
     * savoir
     * montrer
     * développer
     * origine
     * fin
     * du coup
     * changer
     * oeuvre
     * intéresser
     * bonne
     * présentation
     * aide
     * différent
     * vie
     * aider
     * réaliser
     * souhaiter
     * belle
     * découvrir
     * intéressant
     * présenter
     * intégration
     * intégrer
     * connaître
     * démonter
     * effectuer
     * beau
     * connaissance
     * emploi
     * recherche
     * par contre
     * parler
     * explication
     * penser
     * avec
     * triste
     * regarder
     * travailler
     * améliorer
     * tristesse
     * passer
     * création
     * acquérir
     * ainsi que
     * intérêt
     * passionné
     * peur
     * adapter
     * rechercher
     * passion
     * accord
     * organisation
     * compétence
     __________________________________________________________________

   Copyright 2023 Synonyme-du-mot.com
     * Conditions d'utilisations
</text>
</page> §
<page="francais-18">
<text>
   Aller au contenu principal

   S’abonner

   Voir les offres

   Newsletter

   Contact
   Se connecter
   e-mail * _______________
   Mot de passe * _______________
     * S'abonner
     * Mot de passe oublié

   tester ____________________
   To prevent automated spam submissions leave this field empty.
   Se connecter

Formulaire de recherche

   _______________
   Submit
   Les Dépêches de Brazzaville

Toute l’information
du Bassin du Congo

   Twitter logo
   Suivre ADIAC sur Twitter
   Avatar ADIAC @ADIAC_LDB Suivre @ADIAC_LDB
   Google+ logo RSS logo

     * Menu principal
     * Éditorial

Clef de voûte
       05-01-2023 19:13
       Pour un Etat comme le nôtre qui aspire à l’émergence, le travail
       reste la clé de voûte. Si en amont il favorise le bien-être
       auquel aspire tout individu, le travail est aussi le moyen qui mène
       à créer de la richesse.
       Travailler assure l’indépendance, dit l’adage, en même temps qu’il
       permet de conforter les aspirations d’un avenir prospère.
       L’exhortation au travail faite par le chef de l’Etat devrait être
       considérée par chaque Congolais comme une manière de s’approprier
       cette vertu sans laquelle il est difficile de traduire en acte
       l’ambition légitime de développement.
       « Seul notre engagement inlassable et sans faille dans le travail
       acharné procurera à notre pays les bases solides de sa
       modernisation et de son développement. C’est au prix de notre
       persévérance dans l’effort que nos ambitions et nos objectifs de
       développement se traduiront en réalités concrètes », déclarait le
       président de la République dans son message de vœux, le 31 décembre
       dernier.
       Parvenir à cet idéal requiert une prise de conscience nationale sur
       les bienfaits du travail, en particulier dans nos administrations
       qui devraient donner l’exemple, sans lequel toutes les initiatives
       concourant à la prospérité seraient vouées à l’échec.
       L’on peut donc espérer que, malgré le peu d’entrain constaté chez
       les travailleurs par la plus haute autorité de l’Etat, l’année 2023
       devra être celle du labeur et que chacun dans son domaine donnera
       le meilleur de lui-même. Le but étant de consolider la relance
       économique et la croissance dont les résultats déjà obtenus
       semblent redonner espoir et ouvrir des perspectives.
       Mettons-nous au travail !
       Les Dépêches de Brazzaville
     * Toute l’actualité

   Style et Art de vivre
   Sport
   Société
   Enquêtes
   Économie
   Environnement
   Afrique-Monde
   Science-Technologie-Web
   Politique
   Art-Culture-Média
   Les plus récents
   Les Dépêches de Brazzaville

   Afrique subsaharienne: des taux de croissance élevés annoncés pour 2023
     __________________________________________________________________

   Ethiopie : les cheffes de la diplomatie française et allemande bientôt
   dans le pays
     __________________________________________________________________

   Transport urbain : l’Etat entend accompagner la STPU
     __________________________________________________________________

   Nouvel An 2023 : Christophe Muzungu salue le dynamisme de la diplomatie
   congolaise
     __________________________________________________________________

   Guerre en Ukraine: Poutine ordonne un cessez-le-feu pour le Noël
   orthodoxe
     __________________________________________________________________

   Les plus lus
   Les Dépêches de Brazzaville

   Message de vœux de son excellence M. Denis Sassou N'Guesso, président
   de la République du Congo, chef de l'Etat, à l'occasion du Nouvel An
   2023
     __________________________________________________________________

   Funérailles : Tshala Muana sera inhumée ce 23 décembre
     __________________________________________________________________

     * Nos produits & services

   Abonnement Flux RSS
   [hr.png] Abonnez-vous et recevez en live une information ciblée.

   Abonnement média
   [hr.png] Accédez à nos vidéos, à notre fonds photos et nos reportages
   audios.

   Offre spéciale Entreprises
   [hr.png]

Abonnez vos salariés

   Quotidien et supplément du 6eme jour livrés, site web, toute
   l'information sur vos secteur d'activité et votre région.
   A Brazzaville ou Pointe-Noire, à partir de 10 abonnements.
   [Menu-Produits-et-services.png]
     * Opinion
       plume

       Éditorial :       Clef de voûte
       Réflexion :       Au seuil de cette année 2023 …
       Le fait du jour : Je m'étais ouvert à lui
       Humeur :          Et des pseudo-bailleurs d’argent…
       Chronique :       L’impact des téléphones sur l’environnement
       Brin d’histoire : Clap de fin
       Tribune libre :   Russie et Afrique : un partenariat axé sur l'avenir
       Idées-forces :    Billet. Vous aurez mal aux oreilles!
       Analyse :         Demain l’Afrique ?
     * Bassin du Congo SA
     * Diaspora
     * Archives
     * Dossiers

     *
     *
     *
     *

adiac-congo.com : toute l'actualité du Bassin du Congo

Lire aussi :

   Afrique-Monde
   >gt; Afrique subsaharienne: des taux de croissance élevés annoncés pour
   2023
   Afrique-Monde
   >gt; Ethiopie : les cheffes de la diplomatie française et allemande
   bientôt dans le pays
     * Afrique-Monde
     * Art-Culture-Média

Education : les jeunes se détournent de plus en plus de la lecture

   Jeudi 4 Avril 2019 - 21:30

   Abonnez-vous
     * Augmenter
     * Normal

   Current Size: 100%
   Version imprimable
   Partager :

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?locale=fr_FR&href=https%3A//www.adi
   ac-congo.com/content/education-les-jeunes-se-detournent-de-plus-en-plus
   -de-la-lecture-97940&send=false&layout=button_count&width=88&show_faces
   =true&action=like&colorscheme=light&font=&height=21&appId=

   Tweet
   Partager sur WhatsApp

   Le livre, outil indispensable dans le développement intellectuel de
   l’enfant, n’occupe plus sa place d’antan. Les raisons profondes de
   cette crise de la lecture sont à chercher dans le milieu scolaire et
   même universitaire. Parents, élèves, enseignants, tous coupables ? Sur
   cette question, les enquêtes, les sondages, les observations des
   enseignants et des bibliothécaires ont apporté des témoignages
   convergents.

   La jeune génération préfère largement les autres procédés
   d’apprentissage, plus faciles et qui requièrent certainement moins
   d’effort tels la télévision et l’internet qui captivent l’attention de
   tous.

   En effet, les jeunes apprenants préfèrent de loin l’image au livre.
   Tout au plus, ils préfèrent la lecture numérique qu’ils trouvent plus
   facile. En tout cas, le constat est général : les élèves ne lisent
   plus, ce qui impacte leur niveau de langue, avec un français malmené.
   Conséquences, les jeunes ne maîtrisent plus la conjugaison et les
   règles grammaticales.

   Des jeunes lycéens et collégiens rencontrés ne savent pas quoi
   répondre. Ils se braquent… Ce n’est qu’après quelques moments
   d’hésitation que certains tentent, tant bien que mal, de passer aux
   aveux par des bouts de phrases. « Je n’aime pas lire », lance une élève
   en classe de première, au lycée Savorgnan-de-Brazza. « Je n’ai pas
   envie de lire. Je préfère jouer au foot ou aller sur Facebook ou
   WhatsApp », renchérit un autre élève, en classe de terminale, Série D.
   « Je n’aime pas lire et je ne sais même pas pourquoi », explique une
   collégienne en classe de 3^e. « J’ai beaucoup d’exercices, je n’ai pas
   de temps pour lire », souligne un autre lycéen, inscrit en classe de
   terminale C, au lycée Chaminade.

   Ces témoignages, loin d’expliquer la crise de la lecture, montrent une
   conjonction de facteurs et de prétextes que ces apprenants mettent en
   avant pour justifier leur désamour pour la lecture.

   Les raisons évoquées

   Pour Elenga, élève en classe de terminale au lycée technique industriel
   5-février, la question « Pourquoi les jeunes d’aujourd’hui ne lisent
   plus ? » trouve sa réponse dans le fait qu’ils ne se retrouvent pas
   dans les livres. Il estime que les ouvrages proposés racontent
   l’histoire d’une société bien précise, une culture qui leur est
   étrangère.  « En général, les livres qu’on nous propose à l’école ne
   traduisent pas notre réalité. C’est trop occidental, je ne me reconnais
   pas dans les histoires qu’ils racontent », se défend-il.

   Une écolière rencontrée dans la rue, évoque une autre contrainte.
   Massala, qui fait la quatrième dans une école privée, souligne qu’elle
   est très débordée par les tâches ménagères qui lui prennent son temps
   de lecture. « J’aimerais avoir la possibilité de beaucoup lire, mais
   les travaux domestiques me prennent une grande partie de mon temps »,
   se justifie-t-elle.

   Bayétela, élève au lycée technique 1^er -mai, rejette pour sa part la
   faute sur les médias et les films qui, selon lui, sont à l’origine de
   cette situation. « Tout ce qu’on doit lire, on le voit à la télé, sauf
   que le petit écran ne nous propose pas beaucoup d’émissions relatives à
   la littérature », soutient-il.

   Avec le développement des technologies de l’information et de la
   communication, la lecture classique comprise comme étant le fait de
   lire un texte imprimé n’est plus à la mode chez les jeunes. Ces
   derniers pratiquent, de plus en plus, ce qu’on appelle la « lecture
   numérique », c’est-à-dire lire directement sur l’écran d’ordinateur, de
   smartphones, des tablettes…

   « Je n’ai pas besoin de lire les œuvres au programme. Il me suffit
   juste d’aller sur internet pour avoir tout ce dont j’ai besoin avec le
   résumé », nous explique Lysa, élève en classe de 3e. Elle révèle que le
   fait de lire l’œuvre intégrale est une véritable perte de temps. « Je
   télécharge toutes les parties du livre qui m’intéressent sur mon
   téléphone et je gagne du temps », confie-t-elle.

   Néanmoins, ces élèves interrogés admettent tous que la lecture
   numérique n’apporte pas autant de connaissances que la lecture
   classique. Mais elle est plus facile.

   Le point de vue des enseignants

   Selon des enseignants de lycées et de collèges rencontrés, le désamour
   des élèves pour les livres est lié au décalage entre le programme qu’on
   leur propose et leur temps, leur culture. C’est du moins l’avis de
   Thérèse, professeure de français au lycée Chaminade. Elle indexe les
   programmes scolaires qui, depuis longtemps, n’ont pas été révisés.  «
   Les jeunes ne lisent plus parce que tout simplement les livres qu’on
   leur propose ne sont adaptés ni à notre culture ni à notre temps »,
   explique-t-elle.

   A en croire l’enseignante, la littérature africaine qui est enseignée
   dans des écoles souffre, elle aussi, des mêmes contrariétés. Des livres
   trop éloignés du temps présent chargent le programme tout au long du
   premier et du second cycle.

   M. Djon, un autre professeur de français, analyse la situation par
   rapport à son expérience. Selon lui, il se pose un problème de niveau
   tout simplement. « Un élève qui ne sait ni déchiffrer ni décoder un
   texte ne peut pas lire et n’aura pas envie de lire», admet-il.

   Le livre illustré est un bon moyen pour éveiller le goût de la lecture
   chez les enfants. Pour M. Mahoua, un ancien pédagogue, «il faut
   habituer à l’enfant l’objet livre. Dès la maternelle, donnez-lui des
   livres de bandes dessinées qu’il aura envie de feuilleter, ensuite de
   lire petit à petit ».

   Mieux, la lecture doit être un sujet de conversation à la maison.
   D’après lui, le fait que les parents discutent avec les enfants des
   œuvres au programme peut beaucoup les encourager à aimer et à vouloir
   les découvrir. Les parents sont les premiers responsables qui doivent
   amener les enfants à lire.

   En dehors des parents et enseignants, les autorités ont aussi leur part
   de responsabilité dans cette « crise de la lecture » chez les jeunes
   élèves. Cette responsabilité de l’Etat peut se situer au niveau de
   l’élaboration des programmes scolaires où la lecture n’occupe pas la
   place qui lui revient.
   Yvette Reine Nzaba

Notification:

   Non

   Lire le quotidien
     * Édition Brazzaville
       Les Dépêches de Brazzaville : Édition brazzaville du 06 janvier
       2023
     * Édition Kinshasa
       Les Dépêches de Brazzaville : Édition le courrier de kinshasa du 06
       janvier 2023
     * Éd. Bassin du Congo
       Les Dépêches de Brazzaville : Édition du 6e jour du 07 janvier 2023

     *

     *

     *

     *
     *
     *
     *

     *
     *

     * Accueil
     * Partenaires
     * Annonceurs
     * Contact
     * Crédits
     * Mentions légales

Le Groupe

     * Les Dépêches de Brazzaville
     * Le Courrier de Kinshasa
     * ADIAC TV
     * Musée du Bassin du Congo
     * Éditions les Manguiers
     * Imprimerie du Bassin du Congo

Services

     * Abonnez-vous
     * Newsletter
     * Abonnement flux RSS
     * Abonnement média
     * Offre spéciale Entreprise
</text>
</page> §
<page="francais-19">
<text>
   Menu Fermer

   ____________________ (BUTTON)
     * Page d'accueil
     * Culture
     * Économie
     * Éducation
     * Environnement
     * International
     * Politique + Société
     * Santé
     * Science
     * Podcasts
     * En anglais

Édition

   [France____________]

   The Conversation
     *
     * Édition:

   Éditions disponibles
   France
     * Africa
     * Australia
     * Canada
     * Canada (français)
     * España
     * Europe
     * Global
     * Indonesia
     * New Zealand
     * United Kingdom
     * United States

     * Faire un don
     * Recevoir la newsletter

     * Devenir un auteur
     * S’abonner comme lecteur
     * Connexion

   The Conversation

   Recherchez

   ____________________
   (Recherche)

   L’expertise universitaire, l’exigence journalistique
    1. Culture
    2. Économie
    3. Éducation
    4. Environnement
    5. International
    6. Politique + Société
    7. Santé
    8. Science
    9. Podcasts
   10. En anglais

   Retour sur une enquête qui fait référence. Pexels

Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?

   Publié: 23 mars 2021, 20:02 CET
   Claude Poissenot, Université de Lorraine

auteur

    1. Claude Poissenot
       Enseignant-chercheur à l'IUT Nancy-Charlemagne et au Centre de
       REcherches sur les Médiations (CREM), Université de Lorraine

Déclaration d’intérêts

   Claude Poissenot ne travaille pas, ne conseille pas, ne possède pas de
   parts, ne reçoit pas de fonds d'une organisation qui pourrait tirer
   profit de cet article, et n'a déclaré aucune autre affiliation que son
   organisme de recherche.

Partenaires

   Université de Lorraine

   Université de Lorraine apporte des fonds en tant que membre fondateur
   de The Conversation FR.

   Voir les partenaires de The Conversation France
   Adresse électronique
   Twitter
   Facebook
   Linkedin
   WhatsApp
   Messenger

   Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de son
   enquête bisannuelle sur les Français et la lecture : ce sera une
   occasion supplémentaire de chercher à mesurer l’évolution des pratiques
   de lecture. Mais dès à présent, voyons ce que nous dit l’enquête de
   2018 sur les « Pratiques culturelles des Français » de cette évolution.

   Depuis des décennies, la lecture d’imprimés et notamment de livres
   suscite des discours inquiets. Le thème de « la baisse de la lecture »
   rassemble la diversité des acteurs du livre et, au-delà, nombre de
   lecteurs parmi les plus âgés. Elle donne lieu à des enquêtes de
   référence. On aurait donc pu s’attendre, comme par le passé, à des
   réactions à la parution par le Ministère de la Culture des résultats de
   l’enquête sur les Pratiques culturelles des Français de 2018. Or, cette
   enquête qui existe depuis 1973 et fait autorité par la stabilité des
   questions qu’elle contient et par son large échantillon (9200 personnes
   interrogées en 2018) n’a guère suscité d’intérêt ni de gloses alors que
   la précédente édition datait de 2008. Pourtant, des éléments
   intéressants en ressortent.

Une érosion confirmée de la lecture

   Alors que les pratiques numériques ne cessent de grignoter le temps
   d’attention des citoyens, il est intéressant de mesurer comment ont
   évolué les pratiques de lecture de livres. C’est toute la force de
   l’enquête du ministère de la Culture que de permettre de saisir, dans
   la longue durée, l’évolution de la situation grâce au recours à une
   question stable.

   On peut analyser l’évolution de l’intensité de la pratique de la
   lecture d’abord en observant la part de non-lecteurs dans la population
   de 15 ans et plus. Lors de la première édition en 1973, cela concernait
   30 % d’une population qui n’avait pas encore connu la démocratisation
   de l’enseignement secondaire. Peut-être du fait de ce processus, le
   taux de non-lecteurs est descendu à 26 % en 1981 et s’est stabilisé à
   27 % en 1988.

   (BUTTON)

   Mais l’allongement continu de la scolarité tout comme l’accroissement
   systématique de l’offre de bibliothèques publiques n’auront pas empêché
   la remontée constante de la part de la population qui déclare n’avoir
   lu aucun livre dans l’année. Et les chiffres de 2018 marquent même une
   accentuation de ce recul du livre papier dans la population avec un
   niveau jamais atteint (38 %). L’évidence du geste de la lecture
   s’amenuise.

   En 2018, près de ¾ des Français disent lire moins de 10 livres par an.
   On comprend les inquiétudes d’Antoine Gallimard à propos de cette
   situation.

   Toutefois, il convient de faire preuve de prudence, car, pour cette
   enquête comme pour les précédentes, la mesure de la pratique repose sur
   les déclarations des personnes interrogées. Assiste-t-on à une hausse
   du taux de non-lecteurs ou à l’expression plus aisée de l’absence de
   pratique de lecture ? L’affaiblissement du statut symbolique du livre
   facilite peut-être ce qui pouvait être antérieurement conçu comme un
   aveu par rapport à une pratique valorisée.

   Si bien sûr il est nécessaire de savoir lire aujourd’hui, le rapport
   suivi à la lecture, l’investissement subjectif dans cette activité sont
   de moins en moins nécessaires à la réussite scolaire, à l’accès et à la
   vie des élites sociales, économiques ou politiques. Les discours sur
   l’incitation à la lecture cachent peut-être mal le recul du livre comme
   marqueur d’une appartenance à une élite. La place, l’influence et
   l’aura des écrivains et des intellectuels dans notre société paraissent
   en recul et la fin d’une revue comme Le Débat semble acter cette
   situation.

Un socle solide de lecteurs intensifs

   Mais cette première tendance demande à être nuancée par l’examen de
   l’évolution de la lecture intensive ou « assidue » pour reprendre la
   nouvelle dénomination du ministère. De 1973 à 2008, la part de lecteurs
   de 20 livres et plus dans l’année n’avait cessé de reculer. Elle avait
   diminué de moitié passant de 29 % à 14 %. Tout cela alimentait les
   analyses précédentes en termes de recul de la lecture et du livre.
   L’édition 2018 de l’enquête montre un coup d’arrêt à cette baisse qui
   aurait pu paraître inexorable. En effet, elle mesure à 15 % cette part
   de « gros lecteurs » (contre 14 % en 2008). Si la lecture est en
   baisse, la lecture intensive ne l’est plus. Elle semble avoir atteint
   une sorte de plancher en deçà duquel il ne serait pas possible de
   descendre étant donné la place de l’écrit dans notre société. Le livre
   demeure un repère, un univers indispensable pour cette minorité de la
   population.

Effet d’âge et de génération

   L’évolution de la lecture de livres relève-t-elle d’un effet de
   vieillissement ou de renouvellement générationnel ? La répétition des
   enquêtes « Pratiques culturelles des Français » permet de suivre
   l’évolution des pratiques de lecture de chaque génération au cours de
   son avancée en âge. Le ministère a fourni les données offrant la
   possibilité de répondre à cette question.
   Author provided

   Lors de la première enquête en 1973, les membres de la génération 1
   (1925-1934) et 2 (1935-1944) étaient déjà trop âgés pour qu’on ait pu
   mesurer leurs pratiques de lecture quand ils avaient entre 15 et
   28 ans. Mais, de la génération 3 (1945-1954) à la génération 7
   (1985-1994), on constate que chaque nouvelle génération de jeunes
   déclarait lire moins que la précédente. On est ainsi passé de 35 % de
   lecteurs intensifs chez les premiers baby-boomers à 11 % pour la
   génération de leurs petits-enfants. On a donc bien assisté à un recul
   générationnel de la lecture intensive de livres.

   Parallèlement, le vieillissement s’accompagne plutôt d’un repli de la
   pratique. Pour les membres des générations 1 à 5, la fréquence de
   lecture intensive est substantiellement à la baisse entre 15 et 28 ans
   et 43-56 ans. L’investissement dans la pratique au temps de la jeunesse
   (et aussi des études) laisse place à d’autres activités
   (professionnelles, domestiques) mais aussi à d’autres sollicitations
   dont celles de la télévision. Pour toutes ces générations, la
   consommation quotidienne de télévision est inscrite à la hausse au fil
   de l’avancée en âge. Par exemple, la génération 3 passe de la moitié de
   ses membres regardant tous les jours la télévision entre 15 et 28 ans à
   91 % quand elle a atteint entre 63 et 72 ans.

   Mais cette érosion générationnelle ne s’est pas prolongée dans
   l’enquête de 2018. Les jeunes de la génération 8 (1995-2004) ne
   comptent pas en leurs rangs moins de lecteurs intensifs que ceux de la
   génération précédente (11 %). L’idée d’un plancher de lecteur intensif
   se vérifie y compris spécifiquement parmi les plus jeunes. Cela laisse
   augurer une situation durable dans laquelle l’économie du livre pourra
   s’appuyer sur ce socle. Mais, cet optimisme doit être nuancé en
   observant la part de non-lecteurs : si la génération 7 en comptait 27 %
   parmi les 15-28 ans, la suivante en porte désormais 42 % et on repère
   la même tendance pour les 23-38 ans entre les générations 6 et 7 (31 %
   contre 44 %). Ceux qui se soucient de la lecture des jeunes gagneraient
   donc à orienter leur attention davantage vers les petits lecteurs que
   vers les gros.

   Relevons néanmoins que le vieillissement affecte moins la lecture
   intensive des générations les plus récentes (6 et 7) que les
   précédentes. Autrement dit, ces nouvelles générations partent d’un
   niveau moins élevé de lecture intensive au moment de leur jeunesse mais
   leur pratique s’érode moins avec le temps. Cela conforte l’idée d’un
   socle de lecteurs.

La banalisation de la lecture

   Finalement, les données 2018 fournissent des arguments aux
   « déclinistes » pour lesquels la lecture est sur la voie du repli : le
   taux de non-lecteurs a sensiblement augmenté. Elles en donnent aussi
   aux « optimistes » qui ont des raisons de garder espoir par le maintien
   d’un socle de lecteurs intensifs. Elles donnent aussi le sentiment que
   la lecture devient une pratique culturelle de niche.
     __________________________________________________________________

   À lire aussi : Le livre papier perd-il vraiment du terrain?
     __________________________________________________________________

   Elle n’apparaît plus comme cette pratique cardinale au carrefour de
   toutes les autres et de la vie intellectuelle. Elle reste déterminée
   par le milieu social et le niveau d’études mais c’est uniquement parmi
   les catégories sociales supérieures et les diplômés du supérieur que la
   lecture intensive diminue nettement. Par ce retrait, la lecture de
   livres semble engagée dans une forme de banalisation qui lui confère
   peut-être sa pérennité et dont témoignerait le silence qui entoure la
   parution de ces résultats.
     * littérature
     * sociologie
     * culture
     * livres

Notre audience

   Le réseau global The Conversation a une audience mensuelle de 18
   millions de lecteurs et une audience globale de 42 millions à travers
   les republications sous la licence Creative Commons.

Vous voulez écrire ?

   Écrivez un article et rejoignez une communauté de plus de 157 400
   universitaires et chercheurs de 4 529 institutions.

   Enregistrez-vous maintenant
     * Ce que nous sommes
     * Notre équipe
     * Nos valeurs
     * Charte éditoriale
     * Charte de participation
     * Règles de republication
     * Recevoir la newsletter
     * Nos flux

     * Faites un don
     * Amis de The Conversation
     * Nos membres et partenaires
     * Événements
     * Pour les médias
     * Pour nos membres
     * Transparence financière
     * Contactez-nous
     * Préférences de consentement

     * ​
     * ​
     * ​
     * ​

   Politique de confidentialité Conditions générales Corrections Mentions
   légales

   Droits d'auteur © 2010–2023, The Conversation France (assoc. 1901)
</text>
</page> §
<page="francais-1">
<text>
   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Les jeunes lisent-ils vraiment moins?

   Par Maguelonne de Gestas
   Publié le 23/03/2022 à 07:01, Mis à jour le 23/03/2022 à 13:55
   lev dolgachov/Syda Productions - Fotolia

   Selon une enquête du Centre National du livre, les 7-25 ans s’adonnent
   davantage à la lecture qu’en 2016.

   Les jeunes ne lisent plus. La lecture ne les intéresse pas. Ils passent
   le plus clair de leur temps les yeux fixés sur leur smartphone. Combien
   de fois avons-nous entendu ces complaintes de parents? Dans une enquête
   du Centre National du livre, confiée à Ipsos, du 27 janvier au 6
   février dernier, 1 500 jeunes français âgés de 7 à 25 ans ont été
   interrogés sur leur rapport à la lecture. Les résultats sont en hausse
   par rapport à 2016. 83% des 7-19 ans lisent dans le cadre des loisirs,
   soit 5% de plus qu’il y a six ans. Sur l’ensemble des jeunes sondés,
   81% lisent aussi par goût personnel.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

Le soir avant de se coucher, un moment de prédilection pour lire

   Ces lecteurs «loisirs» sont 65% à ouvrir un livre plusieurs fois par
   semaine. Cette habitude augmente de 20% chez les élèves d’école
   primaire. Plus de la moitié d’entre eux se consacrent à cette activité
   moins d’une demi-heure. Bonne nouvelle: plus ils vieillissent, plus
   longtemps ils lisent. À partir du lycée et jusqu’à 25 ans, la majorité
   d’entre eux lit plus de 30 minutes. Le moment privilégié est le soir
   avant de se coucher, une habitude qui concerne 90% des lecteurs.

   70% des adeptes de la lecture s’adonnent à la lecture dans les
   transports en commun, et 32% d’entre eux choisissent la bibliothèque
   comme lieu de prédilection. Aux parents qui ne savent plus quoi offrir
   à leur enfant pour attiser en lui le goût des pages qu’on tourne,
   sachez que 55% des 7-19 ans sont fous de bande dessinée, soit 2% de
   plus qu’il y a six ans. Les mangas gagnent par ailleurs la deuxième
   place du podium des livres préférés, avant les comics chez les 20-25
   ans.

   Et le roman dans tout cela? Les filles et les lycéens lui accordent
   largement leur préférence, puisqu’il arrive en tête parmi tous les
   autres genres. Le plus souvent, les jeunes choisissent un livre d’après
   les conseils de leur famille, ou bien après avoir vu un film ou une
   série, qui aiguisent leur appétit d’en savoir plus sur l’histoire. La
   science-fiction et la littérature de l’imaginaire caracolent en tête
   avec 51% d’adeptes, devant les romans policiers, d’espionnage et de
   suspense. Les romans sentimentaux et d’amour rassemblent 40% de
   lecteurs.

   42% des 7-25 ans achètent des livres au moins une fois par mois,
   eux-mêmes ou par les soins de leurs parents, à la Fnac, chez Cultura...
   et sur Amazon, l’un des premiers lieux d’achat. Les bibliothèques ont
   néanmoins encore un bel avenir devant elles, car c’est là que 58% des
   élèves en école primaire et 51% des collégiens se procurent des livres.

Les lecteurs sont des lectrices

   87% des filles lisent pour le plaisir, contre 75% de garçons. Les
   jeunes femmes montrent une appétence particulière pour les romans,
   tandis que les garçons jettent leur dévolu sur les mangas. 58% de 20-25
   ans lisent tout de même très majoritairement des romans. Les jeunes
   actifs se passionnent pour les BD et les mangas, qui passent en tête
   dans le type d’ouvrages préférés. Le nombre de livres lus par goût
   personnel dans le cadre des loisirs décline dans le temps, restant
   toujours supérieur chez les filles, sauf entre 16 et 19 ans, où les
   garçons déclarent lire plus. En moyenne, les jeunes lisent 3h14 par
   semaine, soit plus de treize minutes chez les 7-19 ans qu’en 2016. Au
   contraire, les garçons et les foyers moins favorisés passent moins de
   3h à lire dans la semaine. Les mères ont un rôle important car ce sont
   majoritairement elles qui lisent des histoires à leurs enfants. Elles
   sont 39% à lire plus souvent que les pères, qui plafonnent à 17%.

Lecture 2.0: lire et envoyer un message en même temps

   Gare aux écrans. En moyenne, l’ensemble des 7-25 ans passe 3h50 par
   jour sur un téléphone ou un ordinateur. Les 20-25 ans y restent 5h33...
   et plus de 2h50 sur internet. Si les confinements ont été une aubaine
   pour ces jeunes lecteurs, qui ont assouvi leur appétit lors de ces
   moments exceptionnels, le contexte a toutefois davantage profité aux
   écrans. Les jeunes ont beaucoup regardé de séries, utilisé leur
   smartphone ou joué à des jeux vidéos, un phénomène qui touche moins les
   écoliers que les 20-25 ans. Pour ces derniers, force est de constater
   que les écrans s’invitent pendant leur temps de lecture: près de la
   moitié de ces jeunes fait autre chose pendant qu’elle lit: envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux, regarder des vidéos en
   tournant les pages d’un ouvrage... Les innombrables applications à
   portée de mains ont un effet négatif sur la concentration. Ces lecteurs
   «multitâches» sont surtout les lycéens, des actifs et des 20-25 ans.

   En moyenne, les lecteurs déclarent avoir lu ces trois derniers mois 2,1
   livres pour l’école ou le travail, contre 5,4 livres pour leurs
   loisirs, un chiffre en légère hausse chez les 7 -19 ans. C’est en
   primaire et dans les foyers les plus favorisés que les jeunes lisent le
   plus de livres.
   La rédaction vous conseille
     * Connaissez-vous ces expressions au parfum de l’Histoire?
     * «Ça geht’s», «avoir la latche»... Connaissez-vous ces expressions
       régionales?
     * Seul un amoureux des fleurs aura 10/10 à ce test de français
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujets
     * Langue française
     * Lecture

   2 commentaires
     * Loupgris
       le 23/03/2022 à 13:36
       C'est tout de même bizarre que les enquêtes découvrent toujours le
       contraire de ce que monsieur tout le monde peut constater.
       Les jeunes lisent de plus en plus. Bon, c'est merveilleux. Ils se
       cachent pour lire ?
     * ChristianLéonToussaint
       le 23/03/2022 à 09:51
       Il fait beau et bon ce matin encore, dans ma rue côté Soleil. Un
       nouveau jour de bonheur qui s’étale et me prend dans son filet.
       Comme chaque matin j’ai dans ma main mon livre du carême «Premiers
       écrits chrétiens » tous. Tous contenus dans une main. Je croise M.
       l’Abbé Alain. « Bonjour ! Je lis en ce moment des auteurs de textes
       anciens écrits dans un style extraordinairement beau ! Pas que par
       ce qu’ils racontent, cela est divin, mais en opposant deux styles,
       deux temps, celui d’un 1er S. a.jc. et le style d’aujourd’hui. une
       merveille ! »

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

«Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte? «Malgré le
   fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré que» est souvent considéré comme fautif. Qu’en est-il de
   l’expression «malgré le fait que»? Le Figaro fait le point.

«Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?
   «Pantin s’appellera Pantine»: peut-on féminiser le nom des villes?

   Doit-on parler du Pantin de Desproges ou de la «Pantine» d’Higelin? Le
   flou concernant le genre des villes s’avère parfois gênant. Que faut-il
   dire?

«Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles risibles?

   «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles
   risibles? «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions
   sont-elles risibles?

   Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre finis, les «belle année»
   fleurissent au détriment du traditionnel «bonne année».

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Les jeunes lisent-ils vraiment moins?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 109

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   2 commentaires

   2
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
</text>
</page> §
<page="francais-20">
<text>
   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Culture en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * (BUTTON) Cinéma
     * (BUTTON) Musique
     * (BUTTON) Théâtre
     * Art-Expos
     * Patrimoine
     * (BUTTON) Livres
     * (BUTTON) Langue française
     * Programme TV ce soir
     * (BUTTON) Télé
     * (BUTTON) Histoire
     * Enchères
     * Billetterie

     * Cinéma
     * Les festivals
          + Cérémonie des César
          + Cérémonie des Oscars
          + Festival de Cannes

     * Musique
          + Le Live
     * Billetterie
          + Billetterie du Figaro: sélection Concert et Danse
          + Plus de spectacles avec Ticketac

     * Théâtre
     * Billetterie
          + Billetterie du Figaro: sélection Théâtre
          + Plus de spectacles avec Ticketac

     * Livres
     * BD
          + L'actualité BD

     * Langue française
          + L'actu des mots
          + Expressions
          + Francophonie
          + Testez vos connaissances
          + La dictée
     * Forum
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française
     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android
     * Liens utiles
          + Citations
          + Le conjugueur
          + Dictionnaire

     * Programme TV
          + Programme TV ce soir
          + En ce moment TV
          + Grille câble Sat ADSL
          + Grille TNT
     * Actu
          + Actu télé
          + Buzz TV
          + Audiences TV
          + Séries
          + People
          + Télé-réalité
          + Ce soir à la télé
          + Miss France 2023
     * Partenaire
          + La boutique TV Magazine

     * Histoire
     * Les dossiers
          + La relations franco-allemande
          + Centenaires 14-18
     * Les hors-séries
          + Le D-day, débarquement
          + Napoléon, la bataille de France
          + Charlemagne, la renaissance de l'Occident
          + Les étrusques : ils ont dominé Rome

    1. Accueil
    2. Culture
    3. Livres

En confinement, les Français lisent plus que jamais

   Par Le Figaro avec AFP
   Publié le 10/04/2020 à 11:24
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Les Français
   lisent davantage en ce temps de confinement.
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Leemage

   La consommation de produits culturels est l'activité «la plus
   indispensable à l'équilibre» des confinés selon un sondage de l'Ifop
   mené auprès de 1050 internautes. La lecture d'ouvrages numériques a
   fait un bond de 42%.

   La lecture reprend des couleurs à l'heure du confinement. Selon une
   enquête réalisée en ligne par l'Ifop les 26 et 27 mars auprès de 1.050
   internautes âgés de 15 ans et plus, 42% des internautes déclarent
   consommer davantage de livres numériques.

   À lire aussiÀ Relire: notre sélection de livres pour s’évader du
   confinement

   «Si elle a peu contribué à recruter de nouveaux adeptes, la situation
   de confinement semble avoir intensifié les pratiques de ceux qui
   consommaient ces biens avant le début de la crise», souligne l'étude
   publiée par l'Hadopi, mardi 7 avril.

La culture devant le sport et les activités manuelles

   De manière plus générale, une majorité de personnes sondées (53%)
   considère que la consommation de produits culturels est l'activité «la
   plus indispensable à leur équilibre» (hors travail), devant le sport
   (40%) et les activités manuelles (39%), toutes tranches d'âges
   confondues. Les activités manuelles arrivent cependant en deuxième
   place pour les plus de 40 ans. Pas moins de 62% déclarent consommer au
   moins un bien culturel «davantage qu'avant le confinement». C'est
   encore plus le cas chez les 15-24 ans (82%).

   Sans grand étonnement, les amateurs de séries sont 55% à consommer plus
   de programmes qu'avant l'isolement imposé par la pandémie du Covid-19,
   suivis par les fans de jeux vidéo (53%) et de films (50%), les lecteurs
   de presse (46%) et de livres numériques (42%), et les fans de musique
   (40%).

   À lire aussiLes meilleures séries de nos enfances

   La télévision n'est pas en reste. Pendant cette même semaine, du 23 au
   29 mars, la durée d'écoute a également battu son record avec 4h49 par
   jour et par personne (+1H24 sur un an), selon les chiffres de
   Médiamétrie.
   La rédaction vous conseille
     * Sous Écrous, la web-série carcérale pour s'évader du confinement
     * Clips, chansons, parodies... Les meilleures vidéos des internautes
       confinés
     * Découvrez la collection «Le meilleur du prix Goncourt»

   Sujets
     * Ifop
     * Coronavirus

   1 commentaire
     * Lilibus Lilib
       le 10/04/2020 à 15:41
       Moi aussi, j'en profite pour lire au soleil sur mon balcon. Pas des
       trucs super intellos, non, des Agatha Christie, des Arsène Lupin,
       des Sherlock Holmes... Et je découvre ou redécouvre des films, pas
       forcément très intellos non plus, comme Pouic-Pouic, avec
       Jacqueline Maillan, Louis de Funès et Mireille Darc, mais c'est
       drôle...

   (BUTTON) Lire le commentaire

   À lire aussi

Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la sœur sans
importance

   Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la sœur sans
   importance Dans l’ombre de sa sœur, de Françoise Cloarec: Juliette, la
   sœur sans importance

   CRITIQUE - Colette serait-elle devenue l’écrivain que l’on sait sans
   son étrange soeur? L’auteur se glisse dans la peau de cet être brisé,
   et tente de faire parler les silences.

Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre: comment réussir en
littérature?

   Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre: comment réussir
   en littérature? Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre:
   comment réussir en littérature?

   LA CHRONIQUE D’ÉTIENNE DE MONTETY - La romancière, lauréate d’un prix
   Goncourt, postule dans son nouveau livre que sans succès un écrivain
   n’existe pas.

Les Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré

   Les Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré Les
   Sources, de Marie-Hélène Lafon: la violence est dans le pré

   CRITIQUE - Un jeune couple, trois enfants, une belle ferme, mais
   quelque chose ne tourne pas rond.

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   En confinement, les Français lisent plus que jamais
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 53

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   1 commentaire

   1
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
</text>
</page> §
<page="francais-21">
<text>
     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion

   La curiosité ça se partage
     * Podcasts
     * Vidéos
     * Les magazines

   (BUTTON) Se connecter
   (BUTTON) Mon profil Mes notifications Mes articles sauvegardés (BUTTON)
   Déconnexion
     * Société
     * Santé
     * Histoire
     * Culture
     * Sciences
     * Environnement
     * Animaux
     * Insolite

   Publicité
   SOCIÉTÉ

Les Français lisent plus depuis la crise sanitaire

   crise sanitaire
   (BUTTON)
   Suivre ce sujet
   Sujet suivi !
   © NICOLE WOLF/UNSPLASH
   Écrit par Afsané Sabouhi
   Le 06/04/2021 à 15h00.
   (BUTTON)
   Sauvegarder l'article
   Article sauvegardé !
   Partager
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON)
     * (BUTTON) Lien copié ! https://www.caminter Lien de l'article

   La lecture, loisir refuge du confiné ? Au printemps 2020, 33 % des
   Français ont lu plus de livres que d’ordinaire. Cette proportion est
   encore plus grande (42 %) chez les 18-24 ans, une génération bercée
   par les écrans. La tendance a perduré lors du second confinement,
   laissant présager l’émergence d’habitudes durables chez ces nouveaux
   lecteurs.
   Publicité

   Plus d’un Français sur trois (39 %) lit entre 5 et 19 livres ou BD par
   an, quand un petit tiers en lit plus de 20. Ces grands lecteurs sont…
   surtout des lectrices (34 % des femmes lisent en moyenne 26 livres par
   an) et des personnes de plus de 65 ans (37% d’entre elles).

Plutôt romans, livres pratiques ou BD ?

   Les goûts sont très marqués, à la fois selon le genre et l’âge.
   Les 15-24 ans disent lire essentiellement des livres de
   science-fiction, des bandes dessinées et des œuvres de la littérature
   classique. Un top 3 aux antipodes de celui des 50-64 ans qui
   plébiscitent les livres pratiques, les romans et les polars.

Pourquoi lit-on ?

   Les femmes revendiquent le plaisir et l’évasion avant
   l’approfondissement des connaissances, plébiscité par la gent
   masculine. Et pour près des trois quarts des Français (73 %), il est
   important de lire pour être heureux.

Où lit-on?

   44% des Français confient préférer lire le soir, juste avant de se
   coucher. Mais les temps de transport sont aussi très propices à la
   lecture.
   Publicité
   Publicité

Acheter ou emprunter ?

   Avec un rythme de plus de deux livres dévorés chaque mois, les grands
   lecteurs sont les plus nombreux à se tourner vers les ouvrages
   d’occasion (53%) et l’emprunt en bibliothèque (48%).

Plutôt librairies ou achat en ligne ?

   Les ventes par Internet ne cessent d’augmenter. La part des librairies
   spécialisées est également en hausse (+13 points par rapport à
   2015), particulièrement portée par les achats des lecteurs de bandes
   dessinées et de mangas.

Qui est passé au numérique ?

   Le lectorat des ouvrages numériques est mixte, plutôt jeune
   (étudiant ou actif CSP+) et francilien.

Les rayons qui résistent à la crise

   Le livre est le seul secteur culturel à limiter les pertes avec -3,3 %
   d’activité pour 2020 par rapport à 2019, grâce à des ventes
   exceptionnelles en juin (+32 %) et en décembre (+35 %).

   Ça peut aussi vous intéresser :

   À quand les livres remboursés par la Sécurité sociale ?

   Comment apprend-on à lire ?

   La lecture, un voyage immobile

   Le métier de libraire mode d'emploi
   Se cultiver sur
   culture lecture livre
   Publicité
   Publicité

Ça s’écoute en podcast

   IFRAME:
   https://player.prismamedia.com/iframe/build/iframe.html?feed=https://rs
   s.art19.com/le-tour-de-la-question&playlist=0&start=gid://art19-episode
   -locator/V0/5SuU_Xo-fngJlAZGquoerNQ2dH7sVz0bf1sr-A6sIvI

Les articles les plus lus

     * 1 Quel magasin ouvre le 1er janvier 2023 ?
     * 2 Quels sont les pays qui fêtent le nouvel an en premier et en
       dernier ?
     * 3 Les 10 plus gros scandales sexuels qui ont ébranlé l’Histoire
     * 4 Quels sont les grades de l'armée du plus petit au plus grand ?
     * 5 Diaporama : voici les 20 évènements les plus marquants de l'année
       2022 en France et dans le monde

   Abonnez-vous ! Chaque semaine recevez le meilleur de ÇA M’INTERESSE
   dans votre boîte mail. (Garantie sans spam)
   Jeux Concours
   Jeux Concours

Ça pourrait vous intéresser

     * Santé
       Crise sanitaire : quelles conséquences ?
       À trop vouloir limiter la mortalité liée à la Covid-19, le reste de
       la population a-t-il été mis de...
     * Culture
       Crise sanitaire et confinement : que peut la philosophie ?
       Dans le contexte d’une épidémie comme celle de COVID-19, la
       première réponse est politique et médicale....
     * Culture
       Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?
       Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de
       son enquête bisannuelle sur les Français...
     * Publicité
     * Société
       TousAntiCovid, passeport sanitaire ... La technologie peut-elle
       nous aider à sortir de la crise sanitaire ?
     * Santé
       Crise sanitaire : peut-on encore faire des projets ?
       Voilà déjà plus d’un an que la pandémie se joue de nous, repoussant
       ou annulant tous nos plans les uns...
     * Santé
       Don du sang : comment la crise sanitaire assèche les réserves
       C’est un cri d’alerte lancé par le président de l’EFS François
       Toujas. Partout en France, les réserves...
     * Publicité
     * Société
       Crise sanitaire : le Rsa et la Prime d’activité pour compléter vos
       revenus
       La pandémie de Covid-19 a fragilisé votre foyer ? Les caisses
       d’Allocations familiales (Caf) peuvent...
     * Histoire
       Depuis quand est-on français ?
       La notion d’identité française est très récente dans l'Histoire.
     * Environnement
       Depuis quand cultive-t-on la vigne en France ?
       La culture de la vigne en France remonte à six siècles avant notre
       ère, mais ce n’est que depuis le...
     * Publicité
     * Société
       Pourquoi le patrimoine des Français augmente-t-il malgré la crise ?
       Selon une étude publiée par l'Insee le 16 décembre, le patrimoine
       des ménages a augmenté de 9,1% en...
     * Société
       Découvrez le calendrier de levée des restrictions sanitaires en
       France
       Le Premier ministre Jean Castex et le ministre de la Santé Olivier
       Véran ont dévoilé les prochaines...
     * Histoire
       Depuis quand parle-t-on le français ?
       De Charles le Chauve aux députés de la IIIe République, nos
       dirigeants ont mis près de mille ans à imposer...
     * Publicité
     * Société
       Depuis quand les Français campent-ils ?
       En France, l’engouement pour le plein air remonte aux congés payés
       de l’été 1936.
     * Histoire
       Depuis quand cultive-t-on du riz en France ?
       La riziculture a été expérimentée en 1739, 1750 et de 1840 à 1913,
       en Camargue. Elle est laissée à l’abandon...
     * Société
       Comment aider l'Ukraine depuis la France ?
       L'association Plast - Scouts ukrainiens de France se mobilise
       depuis le premier jour de la guerre, pour...
     * Publicité
     * Société
       Depuis quand l'avortement est-il légal en France ?
       La cour suprême des Etats-Unis a révoqué vendredi 24 juin l’arrêt
       Roe vs Wade qui garantissait, depuis...
     * Culture
       Depuis quand connaît-on la forme de la France ?
       Dès 1747, les scientifiques se font une idée de la forme de la
       France. Cependant, le comte Cassini de...
     * Culture
       Depuis quand des monuments sont-ils classés en France ?
       Depuis 1840. Mais en fait, tout commence en 1837. L’écrivain
       Prosper Mérimée, qui a été nommé inspecteur...
     * Publicité
     * Santé
       La bienveillance, porte de sortie de la crise
       Pour Philippe Rodet, accompagnateur de personnes en situation
       difficile et ex-médecin urgentiste, face...

   Abonnez-vous ! Chaque semaine recevez le meilleur de ÇA M’INTERESSE
   dans votre boîte mail. (Garantie sans spam)
   Abonnez-vous !
   Abonnez-vous !
   Publicité

   Suivez-nous !
     *
     *
     *

     * Conditions d'usage
     * Mentions légales
     * Charte pour la protection des données
     * Publicité
     * Paramétrer vos cookies
     * Équipe Éditoriale

   UN SITE DU GROUPE © PRISMA MEDIA - GROUPE VIVENDI 2023 TOUS DROITS
   RÉSERVÉS
</text>
</page> §
<page="francais-22">
<text>
   #ActuaLitté

     * Newsletter
     * Contact
     * Dernières éditions

   Inscription
   Newsletter (BUTTON) Ouvrir le menu Ouvrir le menu
   Logo
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   ____________________ Recherche

   ____________________ Recherche

   Rubriques
   Métiers Numérique Patrimoine Médias Éducation Insolite Livres

   Multimédia
   Vidéos Podcasts

   À la loupe
   Éditos Tribunes Humeurs Enquêtes Reportages Interviews Dossiers
   Sortir Prix Littéraires
     * Livres
          + Avant-critiques
          + Avant-parutions
          + Chroniques
          + Ensablés
          + Extraits
          + Meilleures ventes
          + Vie littéraire
     * Métiers
          + Auteurs
          + Bibliothèque
          + Distribution
          + Droit / Justice
          + Economie
          + Edition
          + International
          + Librairie
          + Politique publique
     * À la loupe
          + Edito
          + Enquêtes
          + Humeurs
          + Interviews
          + Reportages
          + Tests
          + Tribunes
     * Numérique
          + Acteurs
          + Audiolivres
          + Ebooks gratuits
          + Législation
          + Technologie
          + Usages
     * Podcasts
          + Métiers du livre
          + Comment tu fée Comment vous fêtes
          + Onde et chiffres
          + Vois Lis Voix Là
          + Les mots en boîte
          + L'humeur de Morris
          + Écrire
     * Patrimoine
          + Archives
          + Bibliophilie
          + Enchères
          + Livres anciens
          + Numérisation
     * Médias
          + Adaptation
          + Jeux vidéo
          + Presse
          + Radio
          + Réseaux sociaux
          + Télévision
     * Education
          + Programmes
          + Ressources
          + Scolarité
     * Insolite

     * Nos dossiers
     * Vidéos
     * Sortir
     * Prix littéraires

     * Numérique
     *
     * Usages

   #Insolite

La pandémie, source de nouvelles habitudes de lectures ?

   Il y a deux semaines, Book Riot interrogeait ses lecteurs, afin de
   déterminer si la pandémie avait, oui ou non, eu un impact sur les
   habitudes et les préférences de lecture de chacun. Au menu, sept
   questions, visant à évaluer une potentielle évolution. Avec plus de
   5000 répondants, le site offre aujourd’hui un compte-rendu de cette
   petite enquête…

   Le 26/07/2021 à 16:45 par Valentine Costantini

   0 Réactions | 495 Partages
   share

   Publié le :

   26/07/2021 à 16:45

   Valentine Costantini

   0

   Commentaires

   495

   Partages
   facebook twitter linkedin mail print
   ActuaLitté

   Book Riot, important site éditorial indépendant de livres en Amérique
   du Nord, abrite une multitude de médias – podcasts, bulletins
   d'information, ou contenu original – conçus pour une communauté de
   lecteurs, toute en diversité.

   Le premier point d’intérêt se trouvait dans la quantité de lecture.
   D’après les chiffres partagés par Book Riot, ce sont 58,4% des
   répondants qui ont déclaré lire davantage depuis le début de la
   pandémie. A contrario, 18,2 % disaient lire moins tandis que 23,3 %
   annonçaient une moyenne de lecture inchangée. Une forte augmentation
   qui semblerait s’expliquer par plus de temps libre, mais aussi par « un
   besoin de s'évader », loin de la dure réalité de la pandémie.

   Vient ensuite la taille des livres lus, ou plus simplement, le nombre
   de pages dévorées par les lecteurs. Tandis que 70 % des participants
   disaient lire de la même manière qu’avant l’arrivée des confinements,
   ils ont été 14,7 % de courageux à s’essayer à des lectures plus
   conséquentes. A l’inverse, 15,1% ont déclaré lire des livres plus
   courts.

   Concernant les habitudes d’achat, les librairies indépendantes et
   Amazon sont les grands gagnants, avec respectivement 31 % et 27 % des
   répondants. Les librairies d’occasion ont aussi trouvé preneurs pendant
   la pandémie puisque 18 % des personnes interrogées ont effectué leurs
   achats dans ces enseignes.

   Interrogés sur le format de lecture, 47 % des répondants – soit presque
   la moitié ! – affirmaient avoir changé leurs habitudes durant la
   pandémie. 22% semblent avoir écouté plus de livres audio, et 29% ont
   consommé plus d'ebooks. Une évolution marquée pour la lecture sous
   forme numérique, qui correspond aux changements observés dans d’autres
   pays.

   ETUDE : Engouement pour l'audiolivre aux États-Unis

   Book Riot s’est aussi intéressé aux clubs de lecture. Chiffres plutôt
   positifs, puisqu’uniquement 4 % des répondants ont affirmé avoir dû se
   résoudre à dissoudre ces groupes. Pour ceux qui avaient eu recours au
   distanciel, 9 % les garderont virtuels tandis que 15 % ont repris une
   activité en présentielle.

   La question de la fréquentation des bibliothèques publiques a aussi été
   soulevée, avec des chiffres ici mitigés. 28 % des répondants
   déclaraient l'utiliser davantage contre 25 % qui l’utilisaient moins.
   Au total, 47 % annonçaient ne pas avoir modifié leurs habitudes. Autre
   donnée intéressante : 32 % des personnes avouaient ne jamais s’être
   rendu en bibliothèque auparavant, sans souhaiter changer cette
   habitude.

   [book-riot-etude-donnees-lectures-pandemie-2021-60fec396e4f1c049114048.
   png]

   Choix selon le genre

   Enfin, l’enquête s’est penchée sur la question des genres littéraires.
   Durant la pandémie, 33 % des utilisateurs de Book Riot semblent avoir
   changé leurs habitudes de lecture. Comme indiqué sur le schéma
   ci-dessus, les catégories « plus de variété », « plus de romance » et «
   plus de non-fiction » sont les grandes gagnantes. Un besoin affiché de
   diversité, donc, qui semble aller de pair avec l’envie de s’évader
   grâce au pouvoir de la lecture…

   Crédits photo : Annie Spratt / Unsplash



   DOSSIER - 15 livres jeunesse à offrir pour enchanter Noël

Commenter cet article

   ____________________

   ____________________

   ____________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Poster mon commentaire


   Plus d'articles sur le même thème
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censuré à l'ère soviétique, 1984 d'Orwell devient un best-seller en Russie

   Les données convergent vers une réelle évidence, assure la librairie
   LitRes : dans la catégorie fiction, le roman dystopique de George
   Orwell a pris la tête des ventes. Et ce, depuis que le Kremlin qualifie
   « d’opération militaire spéciale » l'agression de l'Ukraine : les
   versions numériques écoulées de l’ouvrage ont augmenté de 45 %.

   15/12/2022, 13:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

17 % des Italiens lisent exclusivement sur téléphone... mais pas des livres

   Preuve, s’il en fallait, que les mobiles occupent une place
   grandissante dans nos vies, l’usage des smartphones pour la lecture
   d’ouvrages grandit. Une nouvelle étude démontre que les Italiens sont
   désormais 17 % à bouquiner exclusivement sur téléphone. Et ce, sans
   réelle distinction d’âge, puisque la statistique concerne les 15/74
   ans… Pour autant, ils ne lisent pas de livres à proprement parler !

   09/12/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Québec : évolution du livre numérique, entre 2012 et 2022

   Avec une augmentation générale des ventes de livres numériques de 187%
   entre 2012 et 2021, la consommation de contenus numériques a
   durablement transformé le milieu du livre au Québec.

   20/09/2022, 15:53
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2000 auteurs autoédités ont gagné 100 000 $ en 2022

   On croyait que la liseuse maison d’Amazon avait disparu des radars, au
   point que l’entreprise elle-même n’en parle plus. Ou l’ait oubliée. Que
   nenni ! En mai dernier, une communication faisait l’éloge de la
   réussite commerciale pour les auteurs autopubliés. Un succès dû, comme
   il se doit, au service Kindle Direct Publishing — auquel recourent «
   des millions d’écrivains de par le monde ». Promis.

   30/08/2022, 10:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèques, les livres numériques ont séduit les Catalans

   La période estivale, propice aux bilans, a conduit les bibliothèques
   publiques de Catalogne à une évaluation des usages. L’agence EFE
   rapporte que sur 2021, le prêt d’ouvrages numérique aura dépassé le
   million d’exemplaires, pour la seconde (ou deuxième ?) année
   consécutive. Et dans la foulée, les établissements enregistrent une
   hausse des inscriptions.

   30/07/2022, 12:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèque, la réalité virtuelle apaise les ados angoissés

   Améliorer sa santé mentale grâce à la réalité virtuelle, c’est possible
   ? Voilà le défi qu’ont initié trois bibliothèques américaines, pour
   répondre à l’anxiété et au stress constatés notamment chez les
   adolescents. L’outil conduit à une collaboration intergénérationnelle
   favorisant un environnement plus sain.

   21/07/2022, 14:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : après la crise sanitaire, retour à la normale

   Comme le veut la tradition, le rapport statistique annuel du Syndicat
   national de l'édition (SNE), publié à l'occasion de son assemblée
   générale, fait un point sur la situation du livre numérique. Ce dernier
   n'a pas, à l'inverse du format imprimé, connu des ventes hors norme en
   2021.

   30/06/2022, 16:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Twitter : les écrivains publieront du contenu long (enfin ?)

   Twitter perd-il sa grande originalité ? Le réseau vient de révéler son
   outil préparé de longue date : arrivent donc les posts en format long.
   Cette nouvelle fonctionnalité, Notes, offrira en effet aux rédacteurs
   la possibilité de publier du contenu sur Twitter sans limites de
   caractères. En revanche, les tweets garderont leur esprit de départ :
   280 caractères, pas plus.

   24/06/2022, 08:41
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Audiolivre, ebook : après la pandémie... la croissance ?

   Depuis 2018, un Baromètre numérique tente d’appréhender les
   comportements et usages des lecteurs. Il intègre des éléments sur la
   vente et les évolutions, à travers différents territoires : Canada
   (francophone), Allemagne / Autriche / Suisse, l'Italie, l'Espagne, le
   Brésil et le Mexique. L’édition 2022 vient de sortir, avec de nouvelles
   perspectives.

   23/06/2022, 16:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Les éditions RMN - Grand Palais dévoilent leur site

   Mis en ligne à la mi-mars, le site des éditions de la Rmn-GP offre
   une vitrine sur une production de livres d’art innovante et
   diversifiée, à même de toucher des publics toujours plus larges.
   S’il s’adresse en première instance aux professionnels – musées et
   institutions culturelles, éditeurs, libraires... –, amateurs d’art et
   curieux y trouveront matière à faire de nouvelles découvertes.

   10/05/2022, 17:46
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : nouvelle bisbille entre Google et Amazon

   Le calcul révélerait beaucoup des relations entre GAFA : alors que
   l’application Kindle pour Android restait le dernier bastion de
   liberté, Amazon coupe les vannes. Depuis 2011, et l’introduction de
   taxes par Apple sur les ventes effectués dans les applis iOS, l’option
   d'achat avait disparu pour les utilisateurs. Voici que onze ans après,
   les mêmes causes provoquent les mêmes effets, cette fois dans
   l'environnement Google.

   07/05/2022, 12:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Pinocchio : le menteur le plus traduit au monde depuis 150 ans

   Le monde a pu retenir les péripéties de cette marionnette devenue petit
   chenapan avant de devenir petit garçon, avec le dessin animé de Walt
   Disney. Mais l’histoire de Carlo Collodi mérite bien plus que
   l’adaptation — au demeurant très belle – des studios américains.
   D’ailleurs, si l’on écarte les ouvrages religieux, Pinocchio s’avère le
   livre italien le plus traduit au monde. De quoi lui consacrer une
   exposition ? Amplement…

   05/05/2022, 15:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Chine, une génération Z obsédée de lecture numérique

   Comme ailleurs, la Chine, pays dans lequel les contaminations au
   COVID-19 ne cessent d'augmenter, a elle aussi vu les pratiques de
   lecture de ses habitants bousculées lors de la pandémie. Le livre
   numérique, qui s'est imposé en France durant le confinement, bouleverse
   également le marché chinois : les moins de 26 ans, et la hausse du
   nombre de lecteurs numériques donnent « un nouvel élan à la lecture »,
   au niveau national selon Cheng Wu, PDG de l'éditeur China Literature.

   26/04/2022, 07:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Un quart des bibliothèques en France disposent d'une offre numérique

   Prolongeant le travail d’enquête mené avec Réseau Carel en 2013, le
   ministère de la Culture évalue l’offre numérique à travers les
   établissements de lecture publique. Deux axes ont guidé l’analyse :
   d’un côté, disposer d’informations sur l’offre dans les municipalités,
   les intercommunalités et les départements. De l’autre, parvenir à
   évaluer l’impact de la crise sanitaire sur les usages et prêts
   numériques.

   12/04/2022, 12:52
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Prêt numérique en Europe : des conséquences ambiguës sur le marché

   Une étude commandée par la Fédération des éditeurs européens (FEP) fut
   présentée lors de la foire du livre pour enfants de Bologne (Bologna
   Children’s Book Fair). The Impact of E-lending on Book Purchasing
   Habits in Europe démontre que ce sont les classes les plus aisées et
   les plus éduquées qui utilisent le prêt numérique. Cette façon
   d’emprunter entraîne également une diminution des ventes de livres
   imprimés plutôt que des livres numériques.

   07/04/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La carte des Argonautes, plateforme interactive pour jeunes lecteurs

   La maison d'édition Les Argonautes, créée en 2021 par Katharina Loix
   van Hooff, s'est spécialisée en littératures européennes. Tandis que
   les premiers titres sont prévus pour 2023, la structure a pour ambition
   de réinventer le lien entre l'éditeur et le lecteur. Une nouvelle carte
   interactive rassemble ainsi les traductions françaises récentes venant
   des quatres coins de l'Europe.

   04/04/2022, 13:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La pandémie a renforcé le piratage de livres, avec plus d'impunité encore

   ÉTUDE – Les conclusions de la dernière étude menée par l’Association
   italienne des éditeurs n’a rien d’encourageant – ni d’étonnant. Durant
   l’année 2021 de la pandémie Covid, le piratage a augmenté de 5 % en
   regard de 2019. Ce sont 322.000 actions illégales commises
   quotidiennement, et aboutissant à la contrefaçon de livres qui ont été
   perpétrés en Italie.

   29/03/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Science-fiction, manga, écran : oui, les jeunes aiment lire, mais à leur
manière

   Des annonces alarmistes pointent régulièrement le peu d'affection
   qu'auraient les jeunes pour la lecture. Manque d'intérêt, de temps,
   priorité aux écrans plutôt qu'aux livres ... La jeunesse serait-elle si
   éloignée que cela du monde littéraire ? Une nouvelle étude du CNL et de
   l'institut IPSOS, « Les jeunes et la lecture », a rendu ce mercredi ses
   conclusions. Lesquelles ne sont finalement pas si décourageantes que
   cela.

   23/03/2022, 14:48
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Guide de bonnes pratiques des liseuses pour les prisons américaines

   Le PEN America fait état d’une inquiétude : la lecture numérique en
   milieu carcéral ne doit pas supplanter les livres, mais les compléter.
   Cela doit permettre un accès plus diversifié à la lecture ainsi qu’au
   matériel éducatif et non les limiter au format des ebooks. Il publie
   pour cela un guide des bonnes pratiques de lecture numérique en prison.

   10/02/2022, 15:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La triste histoire du méchant algorithme et de l'éditeur désemparé

   Quand les sénateurs auditionnent les capitaines d’industrie français,
   pour comprendre les risques de concentration dans les médias, la
   réponse reçue est collégiale : « Même plus gros, nous restons des
   nains, face aux GAFAM. » La démonstration de Vincent Bolloré en la
   matière fut significative. Outre-Manche, un éditeur indépendant abonde,
   ajoutant cette remarque : « Le problème est, bien entendu, qu’Amazon
   est très efficace, convivial et puissant. »

   22/01/2022, 11:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censure idéologique, économique ? La Chine estompe le Kindle

   Après de multiples contorsions et soumissions aux règles du marché
   chinois, Amazon a fini par s’implanter. Nul commerçant ne renâclerait à
   l’idée de conquérir plus de 1,4 milliard de consommateurs potentiels.
   Depuis neuf ans que le Kindle est commercialisé dans l’Empire du
   Milieu, la firme n’a jamais autant passé de fourches caudines. Et de
   nouvelles, plus violentes, se profilent.

   10/01/2022, 14:50
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2021, année enflammée pour le prêt d'ebooks et d'audiobooks

   Tandis que l’année 2021 voyait la pandémie perdurer, la lecture a
   continué de rythmé nos vies. Avec une augmentation de 16 % par rapport
   à l’année précédente, les bibliothécaires et les éducateurs ont permis
   aux lecteurs du monde entier d'emprunter 506 millions de livres
   électroniques, de livres audio et de magazines numériques. Ces données
   ont été partagées par OverDrive, plate-forme de lecture numérique à
   portée internationale.

   06/01/2022, 08:16
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Australie, les auteurs veulent le fruit des prêts numériques

   L’essor des livres numériques est notamment signe d’un intérêt pour la
   lecture, avec une facilité d’accès décuplée par les bibliothèques. En
   Australie, plusieurs auteurs se sont adressés au gouvernement,
   demandant la mise à jour du droit de prêt : celui-ci permet la
   rémunération des écrivains pour les livres prêtés par les
   bibliothèques. Or pour l’instant, ce programme ignore livres numériques
   et livres audio…

   24/11/2021, 15:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : les usages illicites du livre numérique en hausse, en 2021

   Lus par une petite partie des internautes français seulement, les
   livres numériques font l'objet d'usages illicites particulièrement
   importants, note la HADOPI dans une étude consacrée à la consommation
   de biens culturels dématérialisés en 2021. Ces usages illicites, sur
   l'année, sont en hausse.

   17/11/2021, 16:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Toute la collection PointCulture accessible au prêt dans les bibliothèques
wallonnes

   PointCulture, fondée en 1953, se concentre depuis 2010 sur la
   valorisation de son patrimoine sonore et visuel, ainsi que sur le
   développement d’un important volet éducatif. Ce 17 novembre, l’ancienne
   Médiathèque a annoncé que 300.000 documents audiovisuels de sa
   collection centrale avaient rejoint le catalogue Samarcande (Système
   automatisé mutuel d’accès au réseau des catalogues d’articles et de
   notices documentaires échangeables). Une véritable source
   bibliographique pour toutes les bibliothèques francophones de Belgique.

   17/11/2021, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Kobo Plus by Fnac : une offre d'abonnement ebooks de 500.000 titres

   La Fnac et Rakuten Kobo déploient leur abonnement ebooks, KoboPlus By
   Fnac. Disponible sur fnac.com, sur liseuses et application Kobo by
   Fnac, cet outil propose aux lecteurs un catalogue composé de plus de
   500.000 références de livres dont 50.000 en français. L’abonnement à
   9,99 euros par mois comprend un essai gratuit de 14 jours, sans
   engagement, avec la possibilité de le résilier à tout moment.

   09/11/2021, 17:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Bookshop.org : un an après son lancement au Royaume-Uni, petit bilan

   Le site Bookshop.org, qui s’affiche comme la fière « alternative
   d'achat de livres éthique » face à Amazon, a célébré son premier
   anniversaire au Royaume-Uni ce 2 novembre. Depuis son lancement de
   l’autre côté de la Manche au début du second confinement britannique,
   la plateforme a généré plus de 1,7 million de livres sterling pour ses
   480 librairies. Nicole Vanderbilt, directrice générale, a souligné une
   première année « vraiment incroyable ».

   04/11/2021, 08:39
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Papier ou numérique : comment lit-on des livres en Europe ?

   Le papier, valeur refuge, même quand la crise de la production de pâte
   sévit et que les pénuries gagnent du terrain. Selon l’institution
   Statista, les Européens ont, durant l’année 2020-2021, largement plus
   plébiscité des lectures sur papier. Et ce, malgré l’essor du livre
   numérique au cours de l’année passée.

   22/10/2021, 16:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : la lecture numérique plébiscitée en 2020 et 2021

   À l'instar des marchés anglophones, l'Allemagne semble avoir connu une
   ruée, toutes proportions gardées, vers les livres numériques, à
   l'occasion de la crise sanitaire qui a bouleversé l'année 2020. Une
   tendance qui se prolonge aussi en 2021, remarquent les éditeurs, et qui
   ne semble pas avoir profité qu'à Amazon...

   15/10/2021, 10:25
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Une courte histoire de l'ebook, en 20 dessins

   À l’occasion des 50 ans de la création du livre numérique, Marie Lebert
   avait proposé dans nos colonnes une fresque remontant les âges. Depuis
   ses débuts, en 1971, jusqu’à nos jours, un dossier anniversaire
   consacré à l’ebook, pédagogique et complet, se devait d’être prolongé.
   Cette fois, c’est avec une fresque graphique que l’histoire est
   racontée : 20 dessins de Denis Renard, pour aller à la découverte du
   livre numérique.

   25/08/2021, 12:31
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Des objets numériques changés en œuvres d’art : un romancier vend son blog en
NFT

   Entre préservation et monétisation, l’écrivain Thierry Crouzet
   s’aventure dans une nouvelle expérimentation. Son blog, ouvert en
   octobre 2006, servait avant tout « d’atelier de mes livres »,
   indiquait-il. Une manière de confronter des idées en cours, directement
   avec les lecteurs, dans une perspective de carnet interactif. Mais deux
   points se posaient : l’archivage et la pérennité de l’outil.

   21/08/2021, 12:02
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : durant la pandémie, un intérêt “constant” pour les livres

   Suivant une conférence de presse en juillet 2020, qui visait à décrire
   l'impact de la pandémie actuelle sur le marché du livre allemand, le
   Börsenverein des Deutschen Buchhandels, l'association des éditeurs et
   des libraires allemands, a organisé une nouvelle intervention. Celle-ci
   s’est déroulée le 8 juillet à la Haus des Buches, à Francfort, sous
   l’intitulé suivant : « Le marché du livre dans la pandémie : un rapport
   intermédiaire ». Cette conférence était dirigée par Alexander Skipis,
   directeur général du Börsenverein.

   27/07/2021, 12:33
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Littérature, arts : “L’IA est trop sérieuse pour être laissée aux
informaticiens”

   Les universitaires n’ont pas baissé les bras devant les mesures
   sanitaires : les colloques dématérialisés, voire hybrides quand ce fut
   possible, ont permis de réunir les intervenants autour de projets de
   recherche. À ce titre, Alexandre Gefen, directeur de recherche au CNRS
   et historien des idées et de la littérature, a monté un projet
   tonitruant : IA Fictions. Un colloque — bilingue — réunissant une
   quarantaine d’intervenants autour des liens entre l’intelligence
   artificielle et l’écrit.

   23/07/2021, 10:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Le renouveau des collections en Italie, entre podcast et numérique

   La pandémie a amené les maisons d’édition à repenser leurs collections
   et à expérimenter dans plusieurs domaines, du podcast au numérique.
   Voici trois exemples de collections de maisons d’édition italiennes qui
   se sont développées dans le contexte post-pandémique et qui ont toutes
   une relation avec les changements dans l’édition actuelle.

   20/07/2021, 14:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : le nombre de lecteurs numériques a doublé en cinq ans

   L'ARCEP, Autorité de régulation des communications électroniques, des
   postes et de la distribution de la presse, a publié les résultats de
   son baromètre 2021, lequel porte sur la diffusion des technologies de
   l’information et de la communication. On y apprend que le nombre de
   lecteurs numériques, en France, a doublé en cinq ans.

   16/07/2021, 16:35
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Protéger le patrimoine littéraire, un défi d'envergure pour l'Australie

   Depuis plusieurs années, l’Australie fait face à des difficultés de
   patrimonialisation littéraire. Alors que la France mettait au point le
   projet contesté ReLIRE, accordant une place de choix aux éditeurs et
   procédant aux numérisations d’ouvrages sans le consentement des
   auteurs, l’Untapped : The Australian Literary Heritage Project préfère
   s’engager auprès des auteurs australiens.

   28/06/2021, 12:18

   Autres articles de la rubrique Numérique
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivre et IA : Madison, la nouvelle voix d'Apple Books

   C’est avec beaucoup de discrétion qu’Apple commercialise depuis peu une
   nouvelle série de livres audio. Sa particularité ? Être racontée non
   plus par des acteurs, mais bien par une intelligence artificielle,
   nommée Madison. L’expansion de l’IA est plus à démontrer. Parmi ses
   multiples facultés, c’est son versant génératif, permettant de créer du
   contenu sans intervention humaine qui est le plus exploité. Et
   l’univers du livre n’est visiblement plus à l’abri de cette
   technologie.

   05/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

IA, audiolivre et lecture : quelques réflexions sur l'avenir

   Depuis plusieurs jours, un nom s'affiche dans toutes les gazettes et
   résonne dans tous les écrans, ChatGPT. Cette intelligence artificielle
   (IA) d’OpenAI répond à des requêtes : dissertation, poème, conseils,
   emails de travail... Tout à la demande grâce à des centaines de
   milliards de données tirées de Wikipédia, sites et autres textes. En
   parallèle, l’IA produit images et lit des textes. Barack Obama ou
   Pierre Lemaître remplacés par l’inflexion d'une machine pour leur
   audiobook ?

   03/01/2023, 17:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les séries adaptées de livres toujours plébiscitées... illégalement

   Une chose est certaine, les adaptations de romans et de bande dessinée
   en séries font la joie des internautes, mais pas vraiment comme le
   souhaiteraient les producteurs... La préquelle de Games of
   Thrones, House of the Dragon, d'après les livres de G.R.R. Martin, est
   la série la plus piratée sur les sites de torrent en 2022. Suit une
   production grandement inspirée de l’œuvre de Tolkien, Le Seigneur des
   Anneaux: Les Anneaux de Pouvoir.

   02/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le blog Poésie Mag part “à la découverte de talents inconnus”

   Depuis novembre 2020, Éric Dubois tient le blog Poésie Mag, qui
   remplace son précédent, Le Capital des Mots, actif entre 2007 et 2020.
   Les deux dernières années, Poésie Mag a principalement publié des
   extraits de recueils de poésie venant de paraître, suivant peu ou prou
   l’actualité poétique, sans être exhaustif. À partir du 1er janvier
   prochain, Éric Dubois propose d’envoyer poèmes, critiques, nouvelles,
   courts récits, retrouvant la motivation du Capital des Mots. En résumé
   : « Partir à la découverte de talents inconnus. »

   28/12/2022, 17:03
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Entre influenceurs et Intelligence Artificielle, quelle place pour les
éditeurs ?

   Une part importante de l’attractivité d’un contenu provient de sa
   capacité à susciter le débat, voire la controverse. En résumé, il faut
   être le média (et le medium) où les conversations ont lieu. En
   parallèle, créateurs et éditeurs seront de plus en plus en concurrence
   avec des outils de l’intelligence artificielle, déjà partie prenante,
   et toujours plus perfectionnée. Comment ne pas perdre, au cours des
   prochaines années, son empire ?

   26/12/2022, 16:54
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Avec Bookwire, les éditions Charleston se lancent dans le livre audio

   En janvier 2023, et alors qu’elles fêtent leur dixième anniversaire,
   les éditions Charleston lancent un nouveau label, Charleston audio. Une
   innovation menée par Virginie Lancia, directrice du développement
   commercial, et qui répond à une évolution des modes de lecture, puisque
   le marché enregistre une hausse entre 15 % et 30 % pour ce format.

   22/12/2022, 15:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Lina, ou comment consulter des librairies sur son smartphone

   Les Libraires indépendants de Nouvelle-Aquitaine lancent l’application
   pour smartphone Lina, qui permet en quelques secondes de savoir dans
   quelle librairie, autour de soi, le livre que l’on cherche est
   disponible, de le réserver et/ou de le commander. Le déploiement de
   cette nouvelle application a été soutenu en mai 2021 par le Conseil
   régional de Nouvelle-Aquitaine, à hauteur de 28.150 euros. 110
   librairies et plus de 1,7 million de titres y sont référencés.

   20/12/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Créer des audiolivres gratuits avec les narrateurs robots de Google

   Voilà deux ans, Google Play Books dévoilait sa solution de lecture
   automatisée : des narrateurs de synthèse, pour créer des livres audio
   sans recourir à des comédiennes ni comédiens. Décembre 2022, le
   programme est généralisé, en version beta toutefois, avec une accroche
   dévastatrice : sans frais. Gloups ?

   16/12/2022, 11:59
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Les livres numériques, plus fragiles que leurs ancêtres de papier

   Toujours en procès contre quatre des plus grandes maisons américaines,
   Internet Archive tentait en juillet dernier d’écourter la procédure.
   Depuis cette demande qu’ont approuvée les plaignants, rien. Ce qui
   n’empêche pas la plateforme de poursuivre son activité de conservation
   patrimoniale. Et de proposer quelques réflexions aussi essentielles que
   délicates, dans une logique de préservation à long terme.

   08/12/2022, 13:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Les bibliothèques nationales italiennes racontées en podcasts

   Voyage virtuel et auditif, Biblioteche d’Italia est un podcast produit
   par Podcastory pour la Direzione Generale Biblioteche e Diritto
   d’Autore du Ministère de la Culture. En cinq épisodes, cinq des
   bibliothèques nationales les plus significatives, à travers les voix de
   Giuppy Izzo et Luca Ward, sont mises en lumière. Ces derniers y
   racontent les histoires, les anecdotes et les curiosités de ces lieux
   parfois méconnus.

   05/12/2022, 12:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livre audio : BookBeat confirme son entrée en France, avec Hachette

   Le marché français du livre audio accueille un nouvel acteur, ou
   presque. La plateforme BookBeat, créée en 2016 par le groupe suédois
   Bonnier AB, s'y intéressait depuis 2019, sans avoir transformé l'essai.
   Cette fois, avec un catalogue de 700.000 titres et un partenariat avec
   Hachette, la société entend franchir un nouveau palier.

   05/12/2022, 11:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Isabelle Mauté à la tête d'Audible France

   Audible annonce aujourd’hui la nomination d’Isabelle Mauté au poste de
   directrice générale France. Elle sera basée dans les bureaux de Paris
   et travaillera auprès des équipes contenu, produit et marketing pour
   soutenir la croissance d’Audible.fr et la démocratisation du livre
   audio dans l’hexagone.

   01/12/2022, 14:32
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Prêt numérique Québec : 18 millions d'ebooks prêtés en 10 ans

   Les chiffres deviennent plaisants, pour les responsables de la
   plateforme canadienne Pretnumerique.ca : célébrant sa dixième année, le
   service annonce quelque 18 millions de prêts d’ebooks, auprès de
   885.000 usagers.

   23/11/2022, 11:18
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Vivlio s'offre Bookeen, fabricant de liseuses concurrent

   L'année 2022 sera celle des acquisitions, pour Vivlio : quelques
   semaines après Rocambole, éditeur de web novels, c'est au tour du
   fabricant de liseuses Bookeen d'être acheté par l'acteur lyonnais, qui
   propose lui aussi ses propres liseuses. Vivlio a ainsi remporté la
   reprise des actifs et activités de la société Bookeen, au tribunal de
   commerce de Paris, ce 18 novembre.

   22/11/2022, 16:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Z-Library “demande pardon” aux auteurs victimes de piratage

   L'avenir de la plateforme de piratage Z-Library reste incertain, mais
   les arrestations d'Anton Napolsky, 33 ans, et de Valeriia Ermakova, 27
   ans, accusés de gérer cette gigantesque « bibliothèque », lui portent
   un sérieux coup. Un long message a fait son apparition sur le site,
   formulant notamment des « excuses » aux auteurs lésés par le partage
   des ouvrages.

   22/11/2022, 11:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Le premier “méta‐livre” avec cryptage et ressources à débloquer

   Édition et blockchain, NFT et intelligence artificielle, une partie du
   monde du livre s’y intéresse depuis plusieurs mois : NBE éditions saute
   le pas. La maison lancée en 2012 par David d’Equainville publie le
   premier « méta-livre », disponible en librairie depuis ce 18 novembre,
   enfin pas intégralement... En parallèle de la version papier, une
   collection de NFT a été créée par l’Intelligence artificielle (IA) de
   la startup Selas AI. Chacun révèle une bribe de l’œuvre, ou quand le
   monde de l’édition traditionnelle rencontre le Web 3.0.

   19/11/2022, 09:21
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Livres, lecteurs et lecture : à quoi sert BookTok ?

   Avant de revendiquer une nation de lecteurs, encore faut-il lui en
   avoir donné les moyens. Les enquêtes se multiplient par ailleurs pour
   définir les contours, les usages et les habitudes du lectorat. La
   dernière en date porte sur les préférences américaines en la matière et
   les liens entre livres dématérialisés et tout de papier fabriqués.

   11/11/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les autorités américaines mettent la main sur les domaines de Z-Library

   Ce 4 novembre, les internautes américains découvraient que les domaines
   du site Z-Library étaient inaccessibles. Ces derniers affichaient un
   message indiquant qu’un bloqueur du FBI avait saisi le domaine de la
   page web. Plus tôt, la plateforme TikTok avait, pour sa part, interdit
   le hashtag #zlibrary. Après la saisie des serveurs DNS de la
   bibliothèque pirate, il est à présent impossible de s'y connecter.

   07/11/2022, 15:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les pirates de mangas se dispersent du Vietnam à la Russie

   Les grandes maisons japonaises mènent un combat sans relâche contre le
   piratage et autres pratiques de téléchargements illégaux. Des sites de
   piratage vietnamiens – visés par une procédure judiciaire qui transite
   par un tribunal américain – ont dernièrement refait surface... en
   Russie. Cette semaine, un collectif d'éditeurs de nouveau a demandé de
   l’aide dans le cadre de poursuites contre les exploitants de sept sites
   pirates, certains portant la le nom de Mangaraw.

   02/11/2022, 12:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Une bouteille à la mer : gare aux pirates chasseurs de trésors

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   02/11/2022, 11:23
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivres : Elon Musk soutient Spotify contre Apple

   Voilà une dizaine de jours désormais que Spotify et Apple sont entrés
   en conflit. L’enjeu : la vente de livres audio depuis l’application iOS
   de l’un, refusée par la plateforme d’apps de l’autre. Et si le premier
   a fini par céder aux pressions, un troisième acteur entre en lice,
   plutôt inattendu : le propriétaire de Twitter, Elon Musk.

   01/11/2022, 17:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livres audio : l'application Spotify cède aux pressions d'Apple

   Un mois à peine après le lancement des audiobooks sur la plateforme de
   streaming musical, Spotify arrête les frais et retire l'option d'achat
   de son application iOS. Cette décision intervient après qu’Apple a
   bloqué les mises à jour de cette dernière. Impossible pour les
   utilisateurs de se procurer un ouvrage via l'outil.

   28/10/2022, 15:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le Groupe Delcourt renforce son département numérique

   Luc Bourcier rejoint Verytoon, au poste de Directeur Général délégué
   Numérique. À ce titre, il en prend la direction pour renforcer la
   stratégie de son développement dans un marché en pleine évolution,
   mettant à son service son expertise digitale dans le B2C.

   28/10/2022, 11:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Free : des livres numériques qui coûtent un redressement fiscal

   Dans les années 2010 se sont multipliées les opérations issues de
   fournisseurs d'accès à internet proposant un accès à des livres
   numériques pour les titulaires de ligne. Une soudaine préoccupation
   culturelle qui allait en réalité de pair avec une simple optimisation
   fiscale. Free, pris la main dans le sac, doit ainsi rembourser la
   bagatelle de 43 millions € au Trésor public.

   26/10/2022, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

IziBook, un projet de développement sur 10 ans

   IziBook se présente comme une solution de cybercommerce à destination
   des maisons d’édition. C'est avant tout un logiciel professionnel de
   près de 15 ans d’expérience, imaginé par des éditeurs à destination des
   éditeurs exploitant des sites Internet, afin de les aider dans leur
   activité de vente directe. Izibook a fait état d’un véritable désir
   d’évolution ces dix dernières années et continue de se projeter dans le
   futur à travers de nombreux projets.

   26/10/2022, 13:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Spotify, Apple : le livre audio, nouveau champ de bataille des plateformes

   L’audiobook sera le nouveau champ de bataille des plateformes web,
   l’affaire ne fait plus un pli. Les positions entre revendeurs se
   crispent à mesure que les parts de marché nécessitent de séduire les
   clients. Dans ce contexte, tous les coups sont permis — et Spotify
   vient de déclencher les hostilités.

   26/10/2022, 10:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Sur le marché italien, le livre audio se fait entendre

   BookBeat, né en 2015 à Stockholm, vient tout droit de Suède, le berceau
   des audiobooks. L'entrée du service de streaming distribuant livres
   audio comme numériques en Italie a été annoncée cet octobre. Un petit
   mois après l'arrivée de Storytel, l'un des acteurs majeurs du secteur
   et lui aussi suédois, en France.

   25/10/2022, 17:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Internet Archive ouvre sa “bibliothèque de la démocratie”

   Le 19 octobre dernier, « la bibliothèque de la démocratie » a été
   inaugurée lors de l’événement, Building Democracy’s Library, à San
   Francisco, également diffusé en ligne. Ce projet compile des
   publications gouvernementales du monde entier à destination des
   chercheurs et plus généralement des citoyens de chaque pays. « Les
   démocraties ont besoin de citoyens éduqués pour prospérer. Au XXIe
   siècle, cela signifie un accès facile à des informations fiables en
   ligne pour tous », défend Internet Archive.

   24/10/2022, 15:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

#BookTok : Joël Dicker et plusieurs maisons d’édition s'engagent sur TikTok

   Découvert à la parution de La Vérité sur l’affaire Harry Quebert,
   roman récompensé par le prix Goncourt des Lycéens, Joël Dicker a
   toujours eu à cœur de rendre la lecture accessible à tous, et
   notamment aux plus jeunes. L’écrivain aux 13 millions d’exemplaires,
   vendus dans 40 langues, est également éditeur depuis le lancement en
   2021 de sa maison d’édition Rosie&Wolfe.

   20/10/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Contre les prédateurs sexuels, Wattpad sécurise son réseau

   Le réseau social canadien de partage de récits et autres textes en tout
   genre, Wattpad, sécurise sa plateforme. Ouverte, en théorie, aux
   personnes de plus de 13 ans, de nombreuses enfants profitent du site et
   de l’application affiliée pour partager leurs histoires, et surtout en
   découvrir. Descriptions de leur quotidien, de leurs sentiments, de
   leurs rêves... Du contenu qui interresseront des lecteurs avides, mais
   également des personnes moins bien intentionnées, cachées sous de
   fausses identités…

   18/10/2022, 16:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Le vélo de Chep : un tien vaut mieux que deux tu l'auras ?

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   18/10/2022, 15:24
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Artistes et auteurs : une tribune contre la transphobie sur Wikipédia

   Quarante personnalités, aux côtés de l’Association Nationale
   Transgenre, se sont rassemblées pour signer une tribune dénonçant les
   comportements stigmatisants de l’encyclopédie en ligne Wikipédia à
   l’égard des personnes trans, non binaires et intersexuées. Parmi les
   signataires, des artistes et auteurs tels que Jul’ Maroh, Paul B
   Preciado, Sabrina Calvo, Stéphanie Nicot, Olivia Chaumont ou encore
   Virginie Despentes.

   14/10/2022, 16:14
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

90 téraoctets de données archivées sur le Covid-19

   La bibliothèque numérique Internet Archive a annoncé cette semaine la
   mise en ligne d’archives tournées vers le COVID-19. Ce répertoire
   totalise actuellement près de 90 téraoctets de données, composées de
   plus de 1,5 milliard de pages web. Il permet la recherche de textes
   intégraux, de métadonnées et de médias, que ce soit dans les
   collections individuelles ou dans l'ensemble. Ce fonds sera
   continuellement mis à jour au fil du temps.

   13/10/2022, 12:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Wikimédia crée un label pour soutenir la culture libre

   Le 27 octobre 2022, Wikimédia France lancera l’appel à candidatures
   pour le Label Culture Libre, premier label dédié aux institutions
   culturelles qui intègrent l’open content [œuvre dont la diffusion et la
   modification sont libres] dans leurs pratiques numériques. Ce projet
   s'inscrit dans une démarche globale de sensibilisation à l’open content
   dont la première étape a été la publication du Rapport sur l’open
   content réalisé par l’agence Phare pour le compte et en partenariat
   avec Wikimédia France.

   11/10/2022, 10:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Vampires, fantômes et sorcières : Super-Ouaf au manoir

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   05/10/2022, 15:26
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Laura Imai Messina reçoit le prix Audiolib 2022

   Ce que nous confions au vent de Laura Imai Messina traduit par Marianne
   Faurobert et lu par Clara Brajtman remporte le Prix Audiolib 2022. Ce
   livre audio a été enregistré au Studio Quali'sons. Cette année
   marque celle de la dixième édition du Prix, lancé cinq ans après la
   création d'Audiolib.

   04/10/2022, 13:05

   Top Articles
   Erratum du Monde sans fin : un “tract”, sans “rien de bien nouveau”
   (Jancovici) Une tanière de Hobbit dans les Hauts-de-France Malaise aux
   éditions Plon : l'enquête ciblera les deux équipes  “Harcèlement et
   comportements inappropriés” chez Interforum
   Lettre d'information Flux RSS Contact Qui sommes nous ? Mentions
   légales Connexion
   Politique de confidentialité Charte commentaires Furet.com Decitre.fr
   Edistat Publier un livre Tendances et Célébrités
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   © 2007 - 2023 - Actualitte.com. Tous droits réservés.
   (BUTTON) Retour en haut
</text>
</page> §
<page="francais-23">
<text>
   [p?c1=2&amp;c2=3005690&amp;cv=3.6.0&amp;cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MP8JVMP

   Consulter lapresse.ca
   À propos de La Presse Centre d'aide

   La Presse
   Aujourd’hui, vendredi 6 janvier 2023
   Suivez La Presse
     *
     *
     *
     *

   Je soutiens La Presse

     * La Presse
     * Actualités
     * International
     * Débats
     * Contexte
     * Affaires
     * Sports
     * Auto
     * Arts
     * Cinéma
     * Société
     * Gourmand
     * Voyage
     * Maison
     *   ____________________ Submit
     * Votre compte La Presse
       Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse
       courriel
       Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a
       été envoyé.
          + Se connecter
          + Mon profil
          + Contributions
          + Se déconnecter

     * Chroniques
     * Musique
     * Télévision
     * Quoi regarder
     * Théâtre
     * Littérature
     * Arts visuels
     * Spectacles
     * Humour
     * Célébrités

   La Presse Je soutiens La Presse
     * Actualités
          + Tous
          + Chroniques
          + Analyses
          + National
          + Politique
          + Grand Montréal
          + Circulation
          + Régional
          + Justice et faits divers
          + Santé
          + COVID-19
          + Éducation
          + Environnement
          + Sciences
     * International
          + Tous
          + Chroniques
          + Afrique
          + Amérique latine
          + Asie et Océanie
          + Caraïbes
          + États-Unis
          + Europe
          + Moyen-Orient
     * Débats
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Opinions
          + Courrier des lecteurs
          + Caricatures
     * Contexte
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Caricatures
     * Affaires
          + Tous
          + Chroniques
          + Économie
          + Marchés
          + Entreprises
          + Marché immobilier
          + Techno
          + Médias
          + Finances personnelles
          + PME
          + Portfolio
     * Sports
          + Tous
          + Chroniques
          + Hockey
          + Jeux olympiques
          + Soccer
          + Football
          + Tennis
          + Baseball
          + Course automobile
          + Golf
          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
          + Guide auto
          + Voitures électriques
          + Conseils
          + Rappels
     * Arts
          + Tous
          + Chroniques
          + Musique
          + Télévision
          + Quoi regarder
          + Théâtre
          + Littérature
          + Arts visuels
          + Spectacles
          + Humour
          + Célébrités
     * Cinéma
          + Tous
          + Chroniques
          + Entrevues
          + Critiques
     * Société
          + Tous
          + Chroniques
          + Santé
          + Famille
          + Mode et beauté
          + Sexualité
          + Animaux
     * Gourmand
          + Tous
          + Chroniques
          + Alimentation
          + Recettes
          + Restaurants
          + Alcools
     * Voyage
          + Tous
          + Chroniques
          + Québec et Canada
          + États-Unis
          + Europe
          + Asie
          + Amérique latine
          + Caraïbes
          + Afrique
          + Océanie
          + Trucs et conseils
          + Plein air
     * Maison
          + Tous
          + Chroniques
          + Immobilier
          + Architecture
          + Décoration
          + Rénovation
          + Cour et jardin

   Liens utiles
   À propos de La Presse
   Centre d'aide

   (BUTTON)   La Presse

   Votre compte La Presse
   Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
   Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a été
   envoyé.
     * Se connecter
     * Mon profil
     * Contributions
     * Se déconnecter

     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

                  Les jeunes lisent-ils plus en confinement ?

   PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE

   Les quatre enfants de Lisa Taïeb — Mélina, 3 ans, Sacha, 6 ans, Léa,
   8 ans et Océane, 9 ans — aiment lire. « Depuis le début du confinement,
   ils lisent beaucoup sur l’ordi et la tablette, en version numérique »,
   dit leur mère.

   Depuis qu’ils sont confinés à la maison, les quatre enfants de Lisa
   Taïeb — Mélina, Sacha, Léa et Océane, âgés de 3 à 9 ans — aiment lire.
   Surtout les plus grands, évidemment. Ils relisent leurs albums, romans
   et bandes dessinées et en découvrent de nouveaux grâce aux prêts
   numériques, « puisqu’on ne peut plus aller chercher de livres à la
   bibliothèque », indique Lisa Taïeb.
   Mis à jour le 21 avr. 2020
   Partager
     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

   Marie Allard
   Marie Allard La Presse

   Les enfants et adolescents lisent-ils plus en ces temps de pandémie de
   coronavirus ? La réponse n’est pas claire. Une chose est sûre : les
   emprunts de livres numériques par l’entremise des bibliothèques
   publiques ont explosé au Québec.

   Dans le secteur jeunesse, l’augmentation est de 235 % pour les romans
   et albums, de 329 % pour les bandes dessinées et de 349 % pour les
   documentaires, en comparant la période du 1^er mars au 16 avril 2020
   avec la même période l’an dernier, selon Jean-François Cusson,
   directeur général de Bibliopresto. Cette forte demande se maintient
   depuis la fermeture des écoles et garderies, sans signe
   d’essoufflement.

   PHOTO FOURNIE PAR BANQ

   Plus de 25 000 livres numériques jeunesse sont offerts par Bibliothèque
   et Archives nationales (BAnQ).

   Même engouement chez Bibliothèque et Archives nationales (BAnQ). « Nous
   constatons une augmentation marquée de la demande » d’emprunts de
   livres numériques jeunesse, dit Claire-Hélène Lengellé, responsable des
   relations avec les médias de BAnQ. Il faut dire qu’avec une offre de
   plus de 25 000 livres numériques jeunesse, il y a de quoi s’occuper
   jusqu’à la découverte d’un vaccin contre la COVID-19.

  Relire Harry Potter

   Julie Sabourin, mère de deux garçons, hésite à les mettre en contact
   avec les livres numériques. « C’est un écran de plus parmi les tonnes
   d’écrans potentiels », fait-elle valoir. Victor, son fils de 10 ans,
   « occupe beaucoup de son temps à relire les Harry Potter » en papier,
   pendant qu’elle télétravaille. Plus actif, Antoine, 8 ans, lit des
   bandes dessinées — surtout Garfield. « C’est nouveau pour lui de lire
   pour le plaisir, souligne Julie Sabourin. Ça donne des moments de calme
   touchants, mais ça ne dure pas très longtemps. »

   PHOTO FOURNIE PAR JULIE SABOURIN

   Victor, 10 ans, et Antoine, 8 ans, « lisent plus que d’habitude »,
   assure Julie Sabourin, leur mère.

   Camille, 7 ans, vient aussi de découvrir le plaisir de la lecture.
   « Pour la première fois, grâce au confinement, elle a lu un livre seule
   et de sa propre initiative », témoigne Anne-Marie Fortin, sa mère.
   Camille et sa sœur s’approvisionnent dans les livres qu’elles ont à la
   maison et en échangent avec des voisins. Leur mère a aussi « une petite
   réserve cachée » qui servira quand la pile va se tarir, « commandée en
   ligne en même temps que les cahiers d’exercices scolaires »,
   précise-t-elle.

  Hausse des commandes en ligne

   Même si les librairies ont verrouillé leurs portes, plusieurs
   continuent de proposer de vrais livres en ligne, qu’elles font
   justement… livrer. « Les ventes de livres parascolaires ont explosé et
   se maintiennent depuis plusieurs semaines, indique Émilie L. Laguerre,
   directrice des communications de Renaud-Bray. Depuis le début du
   confinement, les romans et albums jeunesse québécois sont également
   populaires. »

   Pour répondre à la demande, Renaud-Bray dispose d’un énorme entrepôt,
   véritable caverne d’Ali Baba contenant plus de 200 000 titres en tous
   genres. Au besoin, l’approvisionnement se fait aussi dans les
   succursales fermées. L’opération n’est toutefois pas miraculeuse.

   PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE L. LAGUERRE

   « Nous pourrions présumer que les enfants lisent plus, puisque les
   parents commandent davantage de livres destinés aux enfants depuis la
   fermeture des écoles », dit Émilie L. Laguerre, directrice des
   communications de Renaud-Bray.

   Les ventes en ligne ont augmenté sur Renaud-Bray.com et Archambault.ca,
   mais elles ne peuvent pallier la fermeture de 33 librairies Renaud-Bray
   et 15 succursales Archambault.

   Émilie L. Laguerre, directrice des communications de Renaud-Bray

   Le constat est aussi doux-amer pour la centaine de librairies
   indépendantes regroupées derrière le site transactionnel
   Leslibraires.ca. Les commandes postales de livres jeunesse ont bondi de
   façon phénoménale : de 1543 %, si on compare la période du 13 mars au
   12 avril 2020 à la même période en 2019.

   Les affaires vont très bien, « mais ça représente à peu près 25 % du
   chiffre d’affaires qu’on faisait avant » en librairie, indique
   Jean-Benoît Dumais, directeur général de la coopérative Les Librairies
   indépendantes du Québec. Son espoir est de fidéliser, après la crise,
   la clientèle qui a découvert le site transactionnel.

  Déclin des ventes de livres jeunesse en 2019

   Avant même la pandémie, les nouvelles n’étaient pas si bonnes. Les
   ventes de littérature jeunesse ont chuté de 4,9 % en 2019, selon le
   Bilan Gaspard du marché du livre au Québec, rendu public le 27 mars. Il
   s’agit d’une première baisse en huit ans d’existence de ce bilan. Il
   reste que 3,4 millions d’exemplaires de livres jeunesse ont trouvé
   preneur en 2019, pour des ventes totales d’une valeur de plus de
   45 millions.

   Les plus populaires ? En premier, La vie (toujours très) compliquée des
   deux Olivier : New York, de Catherine Girard-Audet, chez Les Malins. En
   deuxième ? Le tome 12 de La vie compliquée de Léa Olivier, de la même
   autrice.

  Accentuer les inégalités

   Elise Gravel figure aussi au palmarès des meilleures ventes de 2019,
   avec son tout-carton Une patate à vélo (au 7^e rang).

   En ces temps de confinement, l’autrice et illustratrice prédit « une
   chute drastique des ventes ».

   PHOTO ROBERT SKINNER, LA PRESSE

   « Je crois que tout repose sur les parents en ce moment, observe Elise
   Gravel, autrice et illustratrice. Ceux qui valorisent la lecture en
   temps normal et qui ont les moyens d’avoir des livres à la maison ou
   les ressources pour en emprunter virtuellement encouragent la lecture.
   Et ceux qui sont défavorisés, n’ont pas les ressources pour emprunter
   virtuellement et ne lisent pas eux-mêmes en temps normal sont beaucoup
   moins bien placés pour offrir la même chance à leurs enfants. »

   Mon impression est que les enfants qui ont déjà le goût de la lecture
   et accès aux livres le font plus pendant le confinement, mais que les
   enfants qui n’aiment pas lire ou qui n’ont pas facilement accès à des
   livres à la maison lisent beaucoup moins que quand ils fréquentaient
   l’école.

   Elise Gravel, autrice et illustratrice

   Tout repose sur les parents. « Mon opinion est que la crise accentue
   les inégalités entre les enfants dans le domaine de la lecture comme
   dans tous les autres domaines éducatifs », observe Elise Gravel.

  Nouveautés confinées

   Ce n’est pas la joie chez les éditeurs. « On n’a pas eu de commentaires
   comme quoi les gens lisaient plus en ce moment, dit Alex Beausoleil,
   responsable de la promotion à La Pastèque. Notre distributeur a été
   fermé deux semaines et les commandes de réassort sont au minimum. »

   « On peut déjà vous dire que la fermeture des librairies et le
   ralentissement des opérations chez notre distributeur créent une énorme
   baisse des ventes de notre côté, indique Marianne Dalpé, coordonnatrice
   aux ventes du Groupe d’édition La courte échelle. Sans compter que
   plusieurs nouveautés qui étaient à paraître dorment dans les
   entrepôts. » Lueur d’espoir, Marianne Dalpé remarque depuis une dizaine
   de jours « une légère hausse des commandes par les libraires ».

   Il faut dire qu’avec le télétravail, le chômage ou le stress, bien des
   parents (et des jeunes !) lâchent prise. Avant la pandémie, les fils de
   10 et 12 ans de Christine Villiard lisaient beaucoup. « Depuis le
   confinement, ce n’est plus le cas, admet-elle. Je contrôle moins les
   écrans, alors le temps qu’ils ont, ils le passent à regarder des
   youtubeurs. »

   Christine Villiard a pourtant acheté des livres et fait des emprunts
   numériques pour ses garçons. « Malgré cela, constate-t-elle, il est
   difficile de les mettre à la lecture. »

Les suggestions de lecture de neuf jeunes

     * Sacha Brunelle, 6 ans La série Les Méchants, d’Aaron Blabley,
       éditions Scholastic
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Sacha Brunelle, 6 ans
       La série Les Méchants, d’Aaron Blabley, éditions Scholastic
     * Océane Brunelle, 9 ans La série Le journal d’Alice, de Sylvie
       Louis, éditions Dominique et compagnie
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Océane Brunelle, 9 ans
       La série Le journal d’Alice, de Sylvie Louis, éditions Dominique et
       compagnie
     * Marie Liacas, 12 ans Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à
       La Pastèque et La liste des choses qui existent, de Cathon et Iris
       à La Pastèque
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Marie Liacas, 12 ans
       Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à La Pastèque et La
       liste des choses qui existent, de Cathon et Iris à La Pastèque
     * Sophie Liacas, 15 ans Persepolis de Marjane Satrapi,
       éditions L’Association
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Sophie Liacas, 15 ans
       Persepolis de Marjane Satrapi, éditions L’Association
     * Mélina Brunelle, 3 ans Caca boudin, de Stephanie Blake, à l’École
       des loisirs
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
       Mélina Brunelle, 3 ans
       Caca boudin, de Stephanie Blake, à l’École des loisirs
     * Thomas Robin, 11 ans : Les romans policiers d’Agatha Christie.
       Mathieu Robin, 8 ans : La collection des Billy Blaireau,
       d’A. L. Kennedy, chez Casterman. Simon Robin, 11 ans : La série
       Harry Potter de J. K. Rowling et les livres apparentés, comme Les
       animaux fantastiques
       PHOTO FOURNIE PAR MARIANNE REUX
       Thomas Robin, 11 ans : Les romans policiers d’Agatha Christie.
       Mathieu Robin, 8 ans : La collection des Billy Blaireau,
       d’A. L. Kennedy, chez Casterman.
       Simon Robin, 11 ans : La série Harry Potter de J. K. Rowling et les
       livres apparentés, comme Les animaux fantastiques
     * Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic
       PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE PELLETIER
       Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic

   1/7
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   >gt; Consultez le site web de BAnQ

   >gt; Consultez le site web Prêt numérique

   >gt; Consultez la Bibliothèque numérique des Bibliothèques de Montréal

   >gt; Consultez les livres audio de Radio-Canada

   >gt; Consultez le site web Boukili

   >gt; Consultez le site web Il était une histoire

Littérature En continu

     * L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       Littérature
       L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       La quatrième de couverture de ce 6^e tome, en librairie le
       6 janvier, ne laisse planer aucun doute. « Ce livre raconte
       l’histoire vraie de la disparition de l’Arabe du futur. » Ce sera
       bel et bien la conclusion de cette formidable aventure lancée en
       2014. Pour marquer le coup, nous nous sommes entretenus avec Riad
       Sattouf.
       Publié hier à 8h00
     * Critique de Les liens mortifères Comme une série télé Littérature
       Critique de Les liens mortifères Comme une série télé
       C’est un premier roman assez prometteur qu’on découvre dans ce
       polar signé par la cocréatrice de la série policière française
       Profilage.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Littérature
       Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Ah ! Quelle belle ville que Venise, avec ses canaux et ses
       bâtiments majestueux ! Mais voilà, Donna Leon persiste à nous
       entraîner dans les tréfonds de la Sérénissime, où sévissent la
       cupidité et la cruauté.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       Littérature
       Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       « Un assassinat au cœur de Tokyo, c’est rare et ça fait
       sensation », dit l’un des personnages. Alors quand un homme
       poignardé s’écroule sur un pont de la mégalopole où convergent
       toutes les routes de transport du pays, les médias font leurs choux
       gras de ce fait divers.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Littérature
       Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Isabelle Lafortune avait marqué les esprits, en 2019, avec son
       premier roman Terminal Grand Nord, un polar se déroulant à
       Schefferville. Elle publie la suite avec Chaîne de glace, un
       prolongement de l’histoire assez réussi et très actuel.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD Littérature
       Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD
       Michael Connelly s’est toujours collé à la réalité pour écrire ses
       romans, s’inspirant des détectives – et des avocats – qu’il côtoie
       depuis des années pour créer ses personnages.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Le roman qui change une vie
       Littérature
       Le roman qui change une vie
       Clara lit Proust est un livre qui fait sourire, qui donne envie de
       plonger dans les écrits de Proust, inévitablement, mais aussi dans
       toutes ces grandes œuvres où il fait bon s’évader et qui ont le
       pouvoir de changer une vie. Nous avons joint Stéphane Carlier en
       France pour discuter de son plus récent roman.
       Publié le 31 déc. 2022
     * Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Littérature
       Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Orbie a connu beaucoup de succès en 2022. Son album La fin des
       poux ?, dans lequel elle imagine comment la distanciation physique
       pratiquée par les humains a chamboulé le quotidien de ces
       détestables parasites, a notamment remporté le prestigieux Prix TD
       de littérature canadienne pour l’enfance en plus d’avoir été en
       lice pour les Prix littéraires du Gouverneur général. Puisque le
       congé des Fêtes est le moment idéal pour s’adonner à son
       passe-temps favori, La Presse a demandé à l’autrice et
       illustratrice quelques conseils pour les petits (ou les grands)
       dessinateurs amateurs.
       Publié le 30 déc. 2022
     * Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Littérature
       Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Les cotisations syndicales imposées par l’Union des écrivaines et
       des écrivains québécois (UNEQ) feront l’objet d’un nouveau vote, a
       tranché sa présidente, Suzanne Aubry.
       Publié le 29 déc. 2022
     * Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Littérature
       Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Le ministère de la Santé du Québec demande aux enseignants,
       bibliothécaires et libraires de ne pas recommander, proposer ou
       même parler aux jeunes du dernier roman à succès de François Blais,
       qui s’adresse justement aux adolescents. Le suicide y est abordé
       d’une façon telle qu’il y aurait un risque d’émulation, selon le
       ministère.
       Publié le 29 déc. 2022
     *
     * Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Littérature
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Littérature
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Littérature
       Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Elles passent souvent pour des sœurs et n’ont pas de secret l’une
       pour l’autre. L’écrivaine montréalaise Heather O’Neill et sa fille
       Arizona O’Neill, qui ont chacune lancé un livre cet automne, sont
       liées par l’art… et beaucoup plus.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
     * Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour… Littérature
       Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour…
       Marc Levy nous avait emmenés complètement ailleurs avec sa trilogie
       9 qui nous plongeait dans l’univers des pirates informatiques et de
       l’espionnage international, trois romans haletants qui
       s’interrogeaient sur l’état de santé de nos démocraties.
       Publié le 25 déc. 2022
     * Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       Littérature
       Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles

   Nos applications
     * La Presse+
     * Application mobile La Presse

   Contact
     * Centre d'aide
     * À propos de nous
     * Faire carrière chez nous
     * Annoncer chez nous

   Services
     * Nos infolettres
     * Avis de décès
     * Les Éditions La Presse
     * Météo
     * Concours

   Archives
     * Recherche
     * Renseignements sur les archives

   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
</text>
</page> §
<page="francais-24">
<text>
   Voir la bourse sur Investir
   (BUTTON) (BUTTON) Recherche
     * En direct
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes secteurs
     * Podcasts
     * Infographies
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
   (BUTTON) Connexion
   S’abonner
   (BUTTON)
   À la une
   Idées
   Économie
   Politique
   Entreprises
   Finance - Marchés
   Monde
   Bourse
   Tech-Médias
   Start-up
   Régions
   Patrimoine
   Le Mag W-E
   (BUTTON)
   (BUTTON) Médias
   (BUTTON)
   Médias
   High Tech
   Intelligence artificielle
   (BUTTON)

La lecture recule chez les Français

   En 2020, 14 % des Français n'ont lu aucun livre, soit 8 points de plus
   qu'en 2018. Ils sont 25 % à ne pas en avoir acheté de neuf. Un
   chamboulement des pratiques qui s'explique notamment par la crise
   sanitaire. Les librairies restent le lieu privilégié d'achat des
   livres.
   (BUTTON) Lire plus tard
   (BUTTON) Commenter
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Partager
   Commerce de détail
   Médias
   Le point de vente privilégié des Français reste la librairie (80 % des
   acheteurs), devant les grandes surfaces spécialisées (67 %).
   Le point de vente privilégié des Français reste la librairie (80 % des
   acheteurs), devant les grandes surfaces spécialisées (67 %). (CELINE
   BREGAND/SIPA)

   Par Les Echos
   Publié le 30 mars 2021 à 18:18

   Les Français confinés n'ont pas choisi de feuilleter les pages des
   romans pour occuper leur temps libre. En 2020, la pratique de la
   lecture a reculé, avec 14 % d'entre eux qui n'ont lu aucun livre en
   2020, et 25 % qui n'en ont pas acheté de neuf, rapporte une étude
   publiée mardi par le Centre national du livre (CNL).

   Principale raison de cette baisse ? La crise sanitaire, qui a
   bouleversé les habitudes de lecture, avance le CNL. Les diminutions des
   déplacements, la fermeture des bibliothèques et des libraires, mais
   aussi le télétravail ont créé « une certaine lassitude chez les
   Français », explique à franceinfo Régine Hatchondo, la nouvelle
   présidente du CNL.

Seuls 3 % lisent exclusivement en numérique

   L'étude est réalisée tous les deux ans par l'institut Ipsos, et ses
   résultats sont traditionnellement publiés avant l'ouverture du salon
   Livre Paris. Mais cet événement a été annulé pour la deuxième année
   consécutive en raison de l'épidémie de Covid-19.

   D'après le sondage réalisé en janvier auprès de 1.000 personnes de 15
   ans et plus, 86 % des Français ont lu au moins un livre en 2020, soit 8
   points de moins qu'en 2018. Dans le détail, « les Français ont
   probablement eu envie de mieux comprendre le monde et de décrypter la
   crise que nous avons traversée : ils ont lu davantage de livres de
   reportages et d'actualité, mais moins de romans (-7 points) et de
   livres pratiques (-7 points) », selon le CNL.

Lire aussi :

   La bande dessinée ne connaît pas la crise

   Ils sont 75 % (-7 points) à avoir acheté au moins un livre neuf et 34 %
   (-7 points) à en avoir acheté d'occasion. Pour 80 % des acheteurs, le
   point de vente privilégié reste la librairie, devant les grandes
   surfaces spécialisées (67 %), Internet (39 %) et les supermarchés ou
   hypermarchés (39 %). Quant au support, 83 % des sondés ont lu au moins
   un livre imprimé - dont environ un quart également en numérique. Seuls
   3 % des sondés ont lu exclusivement en numérique.

   Les Français sont toutefois loin de se désintéresser du livre. Ils
   déclarent souvent qu'ils aimeraient lire plus. Ils sont 51 % à citer
   comme frein le « manque de temps » et 37 % la « concurrence des autres
   loisirs ».

   Les Echos

Quelles clés pour s’adapter dans un environnement complexe ?

   Comment réagir face aux défis de la transition énergétique ? Comment se
   positionner dans un environnement économique et politique instable ?
   Comment exploiter au mieux les opportunités d’innovation dans chaque
   secteur ? Au quotidien, à travers nos décryptages, enquêtes,
   chroniques, revues de presses internationales et éditos, nous
   accompagnons nos abonnés en leur donnant les clés pour s’adapter à un
   environnement complexe.
   Je découvre les offres

Nos Vidéos

La Turquie fait voler le Kizilelma, son nouveau drone de combat furtif et
supersonique

   Baykar Industries vient d’inventer l’avion de chasse sans pilote, en
   faisant voler son « Kizilelma », le 1er drone à pouvoir effectuer des
   missions Air-Air. A 30 millions d’euros pièce, il sera 25% moins cher
   que les avions de chasse américains F-16.

Coupe du monde : explosion de joie en Argentine, déception en France

FTX : quand Sam Bankman-Fried se vantait d’être le « chevalier blanc » des
cryptos

L'UE adopte l'impôt minimum de 15% sur les multinationales

Les plus lus

    1.

La France prive en partie les Russes de leurs propres chaînes de télévision
    2.

La pression monte aux Etats-Unis pour interdire TikTok
    3.

« Avatar 2 » fait trembler une partie du cinéma français

À la Une

     *

La crise énergétique fait reculer le pouvoir d'achat des Français
     * Décryptage

Nucléaire : la série noire continue pour EDF
     * Exclusif

Crédit immobilier : les banques vont de nouveau pouvoir remonter leurs taux
en janvier

Médias

Sibyle Veil reconduite à la tête de Radio France

   Exclusif

Le sport truste le palmarès des audiences de l'année

La Coupe du monde tire les audiences de TF1 à son sommet historique

     * Les Echos
     * Tech - Médias
     * Médias

   Pratique
   Aide & ContactAbonnementPublicitéAbonnement presse numériqueEntités du
   groupeCookiesMentions légalesConditions générales et
   particulièresPolitique de confidentialitéCharte éthiqueFlux
   RSSArchivesPlan du site
   (BUTTON) Pratique
   Aide & ContactAbonnementPublicitéAbonnement presse numériqueEntités du
   groupeCookiesMentions légalesConditions générales et
   particulièresPolitique de confidentialitéCharte éthiqueFlux
   RSSArchivesPlan du site

   Services
   En directLe JournalNewslettersMes
   secteursPodcastsInfographiesVidéosThema
   (BUTTON) Services
   En directLe JournalNewslettersMes
   secteursPodcastsInfographiesVidéosThema

   Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartPlaneteCapital FinanceRadio ClassiqueConnaissance des
   ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces LégalesMarchés Publics
   (BUTTON) Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartPlaneteCapital FinanceRadio ClassiqueConnaissance des
   ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces LégalesMarchés Publics

   Tous droits réservés - Les Echos 2022
     * En direct
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes secteurs
     * Podcasts
     * Infographies
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
   (BUTTON) Connexion
</text>
</page> §
<page="francais-25">
<text>
   #AIR OF MELTY » Flux AIR OF MELTY » Flux des commentaires AIR OF MELTY
   » Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ? Flux
   des commentaires alternate alternate alternate alternate

   (BUTTON) Afficher le menu
   AIR OF MELTY

     * Accueil
     * Actualités
     * Culture & Divertissement
     * Focus
     * Marques
     * Médias
     * Ressources humaines
     * Sociétés
     * Newsletter

   (BUTTON) Recherche
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Culture & Divertissement
     * Focus
     * Marques
     * Médias
     * Ressources humaines
     * Sociétés
     * Newsletter

   (BUTTON) Tapez votre recherche
   ____________________ (BUTTON)
    1. Accueil
    2. Culture & Divertissement

Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ?

   Par Céline Pastezeur - Publié le 28 Oct 2020 à 11:06
   Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ?
   Alors qu'un reconfinement est de plus en plus envisagé par le
   gouvernement pour lutter contre la propagation de la Covid-19, une
   nouvelle étude signée Youboox fait le point sur ce que les Millennials
   français pourraient bien faire en cas de séjour prolongé à la maison :
   lire, et pas de n'importe quelle manière.

   En cette fin d’année 2020, le reconfinement est sur toutes les lèvres.
   Alors que des mesures de couvre-feu, qui inspirent la jeune génération
   sur TikTok, ont été annoncées il y a quelques semaines pour limiter la
   propagation de la Covid-19, le gouvernement réfléchit désormais à
   mettre en place des restrictions encore plus fortes, dont un potentiel
   reconfinement. Or, on le sait, la période de confinement a changé
   beaucoup de choses dans la manière dont les jeunes vivent leurs moments
   de loisirs. Pendant cette période si particulière, les 18-35 ans ont
   beaucoup misé sur les vidéos en ligne. Ils ont aussi fait évoluer la
   manière dont ils consultent leur mobile. Et, à en croire une nouvelle
   étude signée Youboox, application française de la lecture en streaming,
   le confinement a aussi été l’occasion pour certains jeunes de se
   réconcilier avec la lecture. En tout cas, ils ont été plus nombreux que
   jamais à consulter des livres sur l’application.

   [media.jpg]

   En pratique, selon l’étude menée par Youboox, durant le confinement,
   plus d’un jeune sur deux n’a pas pu s’adonner librement à la lecture.
   Que ce soit au niveau scolaire ou d’un point de vue plus personnel,
   seulement 56% des 18-35 ans ont pu lire sans difficulté selon leurs
   envies. À noter que plus de 69% de ces jeunes ont consulté des ouvrages
   numériques pendant cette période. Entre les jeunes et la lecture, ce
   n’est donc toujours pas une histoire très simple, mais on notera tout
   de même que la part des jeunes qui ne lisait pas de livre avant le
   confinement a diminué et est ainsi passée de 61% à 49%. La grande
   majorité des lecteurs numériques, soit 38%, lit désormais entre un et
   deux livres par mois, soit 5 points de plus qu’avant la pandémie. Les
   passionnés progressent également de 3% à 8% pour les lecteurs de 3 à 4
   livres par mois, de 2% à 4% de 5 à 6 livres, et on constate un maintien
   de 1% des lecteurs pour plus de 7 ouvrages. Et, globalement, près de 6
   jeunes sur 10 déclarent qu’ils lisent plus depuis qu’ils ont essayé la
   lecture numérique. Par ailleurs, 52% des moins de 24 ans estiment que
   la lecture numérique correspond davantage à leurs besoins. Et s’il
   devait y avoir un reconfinement, plus de 7 Millennials français sur 10
   avouent qu’ils se tourneraient encore davantage vers la lecture
   numérique. De quoi bien montrer que, entre les jeunes et la lecture, ça
   peut matcher !

Partager ce Contenu

     *
     *
     *

Articles les plus lus

   Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des adeptes du livetweet
   Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des adeptes du livetweet
   Médias Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des...
   Médias Facebook : 25% des adolescents américains...
   Burger King s’associe à Buzzman pour son lancement en France Burger
   King s’associe à Buzzman pour son lancement en France
   Marques Burger King s’associe à Buzzman pour son lancement...
   WhatsApp : L'application va-t-elle signer la fin des SMS ? WhatsApp :
   L'application va-t-elle signer la fin des SMS ?
   Médias WhatsApp : L'application va-t-elle signer la fin...

   Suivez-nous
     * fb
     * tw
     * linkedin

   Inscrivez-vous à la newsletter
   Votre mail__________
   Ok

   AIR OF MELTY
     * Annoncer
     * Conditions d’utilisation
     * Informations légales
     * Politique des cookies
     * Politique de protection des données personnelles
     * Gestion des consentements

     * Nous Contacter
     * Mentions Légales
     * Conditions générales

     * fb
     * tw
     * linkedin

   Go to mobile version
</text>
</page> §
<page="francais-26">
<text>
   #Père la Fouine » Flux Père la Fouine » Flux des commentaires Père la
   Fouine » 82% des jeunes Français préfèrent encore le livre papier au
   numérique Flux des commentaires alternate alternate alternate

   alternate

   Nouveautés
     * CES 2023 de Las Vegas, Qualcomm a dévoilé une nouvelle
       fonctionnalité clé pour les smartphones
     * BlackBerry QNX Hypervisor sélectionné pour la présentation de
       Garmin Unified Cabin™ sur le CES 2023
     * Montage des deux premiers Bluebus Autonom® sur la ligne de
       production du site de Bolloré à Quimper
     * Sophie Desormière rejoint Aliaxis
     * Vulnérables, nos SI sont également fragiles : l’exemple de
       Kerberoasting
     * Comparer les assurances habitation
     * Roméo et Juliette – 1968 n’est pas 2023
     * Un exemple d’attaque vaincue, quelque part en Europe…
     * Atempo nomme une nouvelle équipe pour dynamiser la région Grand
       Ouest
     * L’impact social du SC2S mis en lumière par une nouvelle évaluation

     * ____________________ (BUTTON) Rechercher

     * Menu

   Père la Fouine
     * Rechercher

     * Actualités
     * Rubriques
          + Acquisitions
          + Accords
          + Agenda
          + Businesswire
          + CBD
          + Cosmétiques
          + CryptoMonnaies
          + Environnement
          + Informations
          + Nominations
          + Nouveautés
          + Organisation
          + Résultats
          + Techno
     * Terre-Futur
     * RiskAssur-hebdo
     * Notre-Siècle
     * Retouches photos
     * Comparateur
          + Assurance Auto
          + Assurance Moto
          + Assurance Habitation
          + Assurance Santé
          + Assurance obsèques
          + Assurance des Animaux
     * A propos de …
     * @

   Accueil/Actualités/82% des jeunes Français préfèrent encore le livre
   papier au numérique
   ActualitésInformations

82% des jeunes Français préfèrent encore le livre papier au numérique

   perelafouine30 juin 2021
   0 2 minutes de lecture

   Alors que le numérique s’invite dans chaque domaine de notre vie et que
   nous accordons de plus en plus d’importance à nos smartphones, le livre
   papier a-t-il encore une place dans notre quotidien ? Les jeunes
   aiment-ils toujours lire ?

   A l’époque de l’omniprésence d’internet dans les échanges, les 18-35
   ans privilégient-ils encore le contact humain en librairie ?

   L’application Gleeph a réalisé une étude auprès de 1100 lecteurs de
   moins de 35 ans pour découvrir quelle place ils accordent à la lecture.

   Le livre papier encore largement plébiscité

   L’équipe Gleeph a réalisé une étude auprès de ses utilisateurs pour
   décrypter leurs comportements d’achat. Le panel de répondants est
   constitué de jeunes lecteurs de moins de 35 ans. La génération des
   18-35 ans est connue pour être très présente sur les réseaux sociaux et
   à l’aise avec les outils digitaux. Cela influence-t-il leur
   comportement d’achat de livres ?

   L’étude montre que plus de 80% des lecteurs de moins de 35 ans achètent
   des livres en librairies et magasins spécialisés, ils privilégient donc
   largement le livre papier au livre numérique. Quand on regarde la
   population française et pas seulement les lecteurs de moins de 35 ans,
   les achats de livres en librairies et grandes surfaces spécialisées
   représentent 47% de part de marché.

   En plus de privilégier les livres papiers les lecteurs de moins de 35
   ans ayant répondu au questionnaire lisent beaucoup, plus de 50% des
   répondant achètent plus de 20 livres par an.

   Les jeunes prennent leur temps en librairie

   Les moins de 35 ans achètent beaucoup de livres par an et pour cela ils
   se rendent très fréquemment en librairies. 82% préfèrent se déplacer
   directement en librairie ou magasin spécialisé pour trouver leurs
   prochains coups de cœurs, plutôt que de les acheter sur internet.

   En effet, les jeunes aiment prendre leur temps en librairie, car elles
   ont l’avantage d’être proches de chez eux et ils y apprécient le
   contact humain et les échanges qu’ils peuvent avoir avec les libraires.

   Une application française associant réseaux sociaux et passion de la
   lecture

   Une application mobile française lancée en 2019, permet à ses
   utilisateurs de prolonger l’échange à propos d’un livre après leur
   passage en librairie et leur lecture. Gleeph est un véritable réseau
   social pour les amoureux de la lecture, qui peuvent partager leurs
   coups de cœurs et découvertes littéraires.

   Tous les jours l’application leur fait des suggestions pour leurs
   prochaines lectures et fonction de leurs goûts identifiés par
   l’application.

   Dès qu’un utilisateur ajoute un livre dans sa liste de souhait,
   l’application lui propose de trouver ce livre près de chez lui, dans
   les librairies, magasins spécialisés ou bibliothèques municipales
   partenaires.

   Gleeph ne remplace pas les libraires que les jeunes aiment tant, mais
   permet de prolonger l’expérience de la librairie.

   A propos de Gleeph

   Gleeph est l’application qui transforme chaque bibliothèque en réseau
   social. Les lecteurs constituent leur bibliothèque personnelle, donnent
   leur avis, échangent avec d’autres lecteurs, et découvrent de nouveaux
   livres grâce aux suggestions de lecture proposées chaque jour. Gleeph,
   c’est aussi la possibilité de connaitre en temps réel la
   disponibilité d’un livre chez le libraire le plus proche. Gleeph
   propose un modèle porteur d’avenir au service de tous les acteurs de la
   chaîne du livre. En effet, l’application apporte une réponse vertueuse
   et innovante permettant au secteur du livre de faire face à la
   pression des grandes plateformes digitale.

Partager :

     * Tweet
     *
     *
     * E-mail
     * [pinit_fg_en_rect_gray_20.png]
     *

WordPress:

   J’aime chargement…
   Tags
   jeune lecture livre
   perelafouine30 juin 2021
   0 2 minutes de lecture
   Photo de perelafouine

perelafouine

   Une question, une remarque : webmaster@franol.fr
     * Website

Articles similaires

Simplicité avant tout

   25 août 2022

France Travaux sur Cordes : l’union des professionnels des travaux sur cordes

   14 janvier 2022

Amazon lance la caméra de surveillance Blink XT2 en France

   15 octobre 2019

Alpiq lance en France une offre d’électricité 100% personnalisable

   26 mai 2021

Laisser un commentaire Annuler la réponse.

   IFRAME: jetpack_remote_comment

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

   Traduire dans une autre langue
   [cfc.gif]
   Recherche dans Notre-Siecle, PèreLaFouine, TerreFutur et RiskAssur
   Flux https://terre-futur.com
     * La production d’hydrogène vert
     * HDF Energy et PTSC vont coopérer sur des projets d’hydrogène vert
       au Vietnam et dans la région Asie-Pacifique
     * Le climat de la Terre est déréglé
     * LES GARDIENNES DE LA PLANETE, un film de Jean-Albert Lièvre,
       raconté par Jean Dujardin
     * Prix prestigieux pour une coopérative écologique d’habitants en
       France

   Idées de lecture
     * HYDRAO et SARODIS s’associent pour créer le nouveau ciel de pluie
       Yucca
       28 novembre 2018
     * Un vote à l’ONU exige que la Russie mette fin à la guerre en
       Ukraine
       3 mars 2022
     * Issy-les-Moulineaux signe un Contrat Régional de Destination sur la
       smart city
       17 juin 2019
     * Plateforme 1xBet en tant que service de la plus haute qualité
       8 juillet 2021
     * Coronavirus : des difficultés économiques d’une ampleur inédite
       pour les entreprises de transport routier de voyageurs
       4 mars 2020
     * Ellisphere rachète Sparklane
       19 avril 2021

   Charger plus
   Abonnez-vous à Père La Fouine par e-mail.

   Saisissez votre adresse e-mail pour vous abonner à ce blog et recevoir
   une notification de chaque nouvel article par e-mail.

   Adresse e-mail ____________________

   (BUTTON) Abonnez-vous
   Rejoignez les 8 003 autres abonnés

   Copyright 2023, Tous droits réservés  |  perelafouine.com est édité par
   Franol Services - Immeuble Val de Loire - 4 passage de la Râpe - 45000
   Orléans

   Facebook Twitter Linkedin WhatsApp

   Bouton retour en haut de la page

   Fermer

   Rechercher : ____________________ Rechercher

   Fermer
   ____________________ (BUTTON) Rechercher

   Go to mobile version

   IFRAME: likes-master

   %d blogueurs aiment cette page :
</text>
</page> §
<page="francais-27">
<text>
   #RSS 2.0 IDBOOX » Flux IDBOOX » Flux des commentaires IDBOOX » Livre
   papier ou ebook que préfèrent les étudiants ? Flux des commentaires
   alternate alternate alternate

   IDBOOX

IDBOOX

   (BUTTON)
   Rechercher : ____________________ Rechercher
     * ACCUEIL
     * Kids
     * Coin lecture
     * News livres
     * Culture
     * Smartphone
     * Tests
     * Pop & Geek
     * Bons Plans
     * Nos services
     * Contact

   IDBOOX

IDBOOX

     (BUTTON)

     * ACCUEIL
     * Kids
     * Coin lecture
     * News livres
     * Culture
     * Smartphone
     * Tests
     * Pop & Geek
     * Bons Plans
     * Nos services
     * Contact

   Rechercher : ____________________ Rechercher

   IDBOOX / Etudes / Livre papier ou ebook que préfèrent les étudiants ?

Livre papier ou ebook que préfèrent les étudiants ?

   etudiants ebooks generique La plupart des étudiants préfèrent lire des
   livres imprimés pour le plaisir, mais lorsqu’ils effectuent des
   recherches pour leurs études, près des deux tiers préfèrent les ebooks
   ou n’expriment aucune préférence de format.

   Ce sondage intitulé Academic Student Ebook Experience Survey a été mené
   par le département de recherche de Library Journal pour EBSCO.

   Cette étude examine les tendances actuelles et émergentes les sources
   de recherche, les changements dans l’utilisation des livres numériques,
   les caractéristiques importantes, les préférences selon les
   caractéristiques du format, comme la facilité d’utilisation, les
   réflexions sur les restrictions de téléchargement et d’impression, et
   plus encore.

Etudiants – Plaisir et boulot

   En lisant pour le plaisir, près des trois quarts des répondants (74%)
   ont dit préférer les livres imprimés, comparativement à 12% qui
   préfèrent les ebooks (14% n’ont exprimé aucune préférence de format).

   De même, 68% ont dit préférer l’imprimé pour la lecture narrative,
   contre 23% qui préfèrent les livres électroniques.

   En revanche, 45% des répondants préfèrent les livres électroniques pour
   effectuer des recherches pour les études, et 20% n’émettent aucune
   préférence.

   En outre, 52% des étudiants ont déclaré avoir utilisé davantage de
   livres numériques pour la recherche au cours de l’année écoulée, tandis
   que 35% ont déclaré avoir utilisé le même volume que l’année
   précédente.

   Les hausses les plus importantes ont été observées chez les étudiants
   des programmes d’études supérieures et des collèges, en particulier
   ceux qui suivent des cours en ligne.

   Lorsqu’on demande aux étudiants pourquoi leur utilisation des ebooks
   avait changé, ceux qui avaient déclaré utiliser davantage d’ebooks ont
   mentionné la commodité, une meilleure disponibilité des sources
   pertinentes, des exigences de classe, des améliorations technologiques,
   des prix plus bas et une facilité de recherche.

   Les étudiants considèrent les livres imprimés comme plus faciles à lire
   et les ebooks plus faciles à obtenir.

   Les trois quarts des répondants (75%) sont d’accord ou fortement
   d’accord avec l’énoncé «J’ai plus de facilité à lire les livres
   imprimés que les livres électroniques», alors que les deux tiers (66%)
   sont d’accord ou fortement d’accord.

   En outre, une majorité (81%) était d’accord ou fortement d’accord avec
   le fait que « si un livre imprimé n’est pas disponible, un livre
   électronique est une bonne alternative ».

   Mais de nombreux étudiants n’aiment pas les inconvénients imposés par
   la gestion des droits numériques (DRM), tels que des restrictions sur
   l’impression de certains contenus, ou sur le téléchargement de
   chapitres ou des ebooks entiers pour la lecture hors ligne.

   Plus de la moitié (56%) des répondants ont déclaré qu’ils étaient
   toujours (3%), souvent (19%), ou parfois (34%) frustrés par les
   restrictions DRM.

   Et 57% ont décrit l’option de télécharger des livres électroniques
   comme importante (33%) ou extrêmement importante (24%).

   Lorsqu’on leur a demandé quelles fonctions d’es ebooks étaient
   importantes, il répondent :  avoir des numéros de page à utiliser dans
   les citations en tête de liste (75%);

   suivi de la possibilité de redimensionner le texte pour l’adapter à
   l’écran d’un périphérique (67%);

   la lisibilité sur un téléphone ou une tablette (64%); la possibilité de
   mettre en signet des pages, de surligner du texte ou de prendre des
   notes pour plus tard (60%);

   télécharger l’intégralité du livre électronique (57%); lien vers des
   références à la fin d’un chapitre (52%);

   télécharger des chapitres (50%); et permettre le transfert du contenu
   entre les appareils (43%).

   Plusieurs commentaires indiquent que les barres de recherche et autres
   fonctionnalités de recherche seraient particulièrement utiles, tandis
   que d’autres suggéraient «la possibilité de copier et coller».

   etudiants ebooks

On lit comment ?

   Les ordinateurs portables et les smartphones sont de loin, les
   dispositifs les plus populaires pour accéder aux ebooks, avec une
   écrasante majorité d’étudiants disant qu’ils utilisaient «toujours» ou
   «souvent» un ordinateur portable pour accéder à ce contenu (96%),
   suivis des smartphones (48 %), les ordinateurs de bureau (22%) ou les
   tablettes (12%).

   Les tablettes ne semblent pas s’imposer comme des outils de recherche:
   63% des répondants déclarent n’utiliser que rarement ou jamais les
   tablettes pour accéder aux livres électroniques des bibliothèques, et
   près de la moitié (49%) disent la même chose des ordinateurs de bureau.

Les étudiants préfèrent le PDF

   Neuf étudiants sur 10 ont utilisé un fichier PDF, comparé à 19 % qui
   utilisent des fichiers ePub (le format utilisé pour Apple iBook par
   exemple) et 16 % qui utilisent le format MOBI (le format utilisé pour
   les livres numériques Kindle).

   Seulement la moitié des étudiants déclarent utiliser le HTML, ce qui
   suggère qu’ils ne comptent pas les pages web ou les livres lus en ligne
   comme Google Books ou Gutenberg.org.

   Info – sondage réalisé auprès de 306 étudiants américains

   Consultez notre rubrique étude et statistiques
   Tags:Education numériqueEtudes EbooksLivres numériques
   Elizabeth Sutton Posted on 3 avril 2018

LEAVE A RESPONSE Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site web ______________________________

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   (BUTTON) Laissez un commentaire

Navigation de l’article

   Previous PostBon plan – Liseuse ebooks Kindle Voyage reconditionnée
   Next PostTestez 8 prototypes de réalité virtuelle à la Fondation Louis
   Vuitton

Articles sur le même thème

   tous addicts au smartphones
   Etudes

Livre – Quelles habitudes de lecture pour la Génération Z ?

   Elizabeth Sutton 19 décembre 2022

   kindle 2022 jeu concours idboox
   Liseuse numérique

Jeu concours – 2 liseuses Amazon Kindle 2022 à gagner !

   IDBOOX 16 décembre 2022

   dictionnaire-academie-francaise-2022
   Actu Web

Une nouvelle version du Dictionnaire de l’Académie française en ligne

   Elizabeth Sutton 14 décembre 2022

   kobo clara 2E test ebook livres audio
   Infos Ebooks

Les Français et la lecture sur les liseuses Kobo, quelles tendances ?

   Elizabeth Sutton 9 décembre 2022

   Liseuse numérique

Kindle Scribe la liseuse XL – Découverte dans un avant test vidéo

   Elizabeth Sutton 5 décembre 2022

   carte interactive univers gratuit astronomie.
   Actu Web

Une carte interactive gratuite permet de voir en réel tout l’univers

   Elizabeth Sutton 1 décembre 2022
   Amazon ventes flash

   IFRAME: about:blank

   IFRAME: https://app.mailjet.com/widget/iframe/7p5W/MRJ

   [INS: :INS]

Liens

     * Centre National du Livre
     * DILICOM
     * Konkours logiciel gratuit de jeux-concours
     * Syndicat de la Librairie Française
     * Syndicat National de l'Edition

Les derniers bons plans

   nothing phone 1 bon plan

Bon Plan – Nothing Phone 1 en promo

   2 janvier 2023

   bon plan honor magic4 pro

Bon Plan – Des packs Honor Smartphone à des prix de folie

   21 décembre 2022

   liseuse kobo kindle black friday

Bon Plan Noël – Kobo Clara 2E et Kindle Paperwhite Signature Edition en promo

   9 décembre 2022

   honor magic4 pro bon plan

Bon Plan – Honor casse les prix du Honor 70 et Magic4 Pro pour Noël

   2 décembre 2022

   Bon Plan galaxy S22 Ultra

Black Friday – Samsung ajoute des remises supplémentaires

   26 novembre 2022

Black Friday – Baisse du prix des Sennheiser Momentum True Wireless 3

   26 novembre 2022

Liens IDBOOX

     * Annonceurs
     * Les Services
     * Mentions Légales
     * Nous contacter
     * Politique de confidentialité

Liens

     * Centre National du Livre
     * DILICOM
     * Konkours logiciel gratuit de jeux-concours
     * Syndicat de la Librairie Française
     * Syndicat National de l'Edition

   [INS: :INS]

   © IDBOOX

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser notre site web et les
   services qui y sont liés. Si vous décidez de ne pas accepter les
   cookies, nous respectons votre choix. Cependant, vous devez savoir
   qu’IDBOOX est un site indépendant. En refusant la diffusion de la
   publicité ciblée, vous privez IDBOOX de revenus qui nous permettent de
   vous fournir du contenu de qualité gratuitement. Si vous le souhaitez,
   vous pouvez à tout moment décider de modifier votre choix.

   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer les fournisseurs En savoir
   plus sur ces finalités
   (BUTTON) Accepter (BUTTON) Voir les préférences (BUTTON) Continuer sans
   accepter (BUTTON) Enregistrer les préférences Voir les préférences
   {title} {title} {title}

   (BUTTON) Gestion du consentement
</text>
</page> §
<page="francais-28">
<text>
   actu.fr (BUTTON) Nos régions
   Mon actu (BUTTON) Compte (BUTTON) Connexion (BUTTON) Services

   Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu
   (BUTTON) J'ai compris
     * Annonces légales
     * Horoscope
     * Jeux
     * Shopping & Bons-plans
     * Vidéos
     * Agenda des évènements
     * Je partage les actus de mon asso
     * Élections
     * Examens

     * Mon compte
     * Gérer mes favoris
     * Gérer mes newsletters
     * Déconnexion

   A lire aussi

     * Dernières actus
     * Société
     * Économie
     * Faits divers
     * Politique
     * Coronavirus
     * Loisirs-Culture
     * Sports
     * Insolite
     * Planète
     * Monde
     * Lifestyle
     * Vidéos
     * Newsletters
     * recherche

   Enquête. Hausse des catastrophes climatiques : la détresse des
   sinistrés face aux assureurs
   (BUTTON) fermer
     * Actu.fr
     * Mon actu
     * Le top
     * (BUTTON) Partager

   Suivez l'actualité de vos communes favorites dans l'onglet Mon actu
   (BUTTON) J'ai compris
    1. Actu
    2. Société

Sur papier ou sur mobile, neuf Français sur 10 sont des lecteurs

   Sur papier ou sur mobile, les Français aiment toujours autant la
   lecture, rapporte une étude ce mercredi 13 mars 2019, à la veille de
   l'ouverture du Salon du livre de Paris.
   Par Rédaction Actu Publié le 14 Mar 19 à 18:14
   Actu
   Voir mon actu (BUTTON) Suivre ce média
   41% des Français ayant grandit dans une famille qui accordait une place
   importante à la lecture sont aujourd'hui grands lecteurs.
   41% des Français ayant grandit dans une famille qui accordait une place
   importante à la lecture sont aujourd’hui grands lecteurs.
   (©Illustration / Adobe Stock)

   Les Français sont toujours autant lecteurs. Et même plus qu’il y a deux
   ans, révèle le baromètre du Centre national du livre (CNL), Les
   Français et la lecture, publié ce mercredi 13 mars.

   À lire aussi
     * En Lorraine, une petite librairie fait plier le géant du commerce
       Amazon

72% des Français manquent de temps pour lire

   En 2019, neuf Français sur 10 (88%, trois points de plus qu’en 2017)
   s’estiment lecteurs, 24% disent lire beaucoup de livres et 36%
   moyennement. Près d’un tiers (31%) se déclarent même être de grands
   lecteurs, avec plus de 20 livres par an. 35% des Français considèrent
   lire moins qu’avant, et surtout ils sont 72% à juger qu’ils manquent de
   temps pour s’adonner à ce loisir, précise l’étude réalisée par l’Ipsos
   en janvier auprès d’un échantillon de 1000 personnes.

   Les trois quarts des lecteurs (74%) déclarent lire principalement par
   plaisir.

   On lit chez soi et plutôt le soirEn France, on lit à domicile (95%) et
   de préférence le soir, avant de se coucher (44%). La lecture est aussi
   mobile, notamment chez les jeunes de 15-24 ans (89%) dans les
   transports en commun (43%)

Ils restent très attachés à l’objet livre

   Dans le détail, 91% des Français ont lu au moins un livre sur format
   papier en 2018. Un quart (24%) a recours à l’outil numérique pour lire,
   la même proportion utilise les deux supports. Statistiques
   intéressantes : 84% des Français offrent des livres et 72% préfèrent
   lire des livres qui leur appartiennent.

   82% achètent plutôt du neuf, mais le livre d’occasion a de plus en plus
   le vent en poupe, surtout chez les grands lecteurs puisque cela
   représente 53% de leurs achats. Malheureusement pour les librairies
   indépendantes, les achats sur internet (48%) progressent toujours.
   Amazon, Fnac… Les sites de ventes en ligne ont progressé de plus de 10
   points par rapport au premier baromètre publié il y a quatre ans, en
   2015.

   La bibliothèque reste un lieu prisé des lecteurs pour une personne sur
   deux. Sept Français sur dix (69%) affirment n’avoir jamais, ou très
   rarement, emprunté un livre.

   Les 10 livres les plus vendus en France en 201811,9 millions de livres
   au format poche se sont écoulés en 2018, selon l’institut d’études de
   marché GFK. Au global, le milieu de l’édition a réalisé un chiffre
   d’affaires de 3,94 milliards d’euros en 2018, en léger retrait (-0,9%)
   par rapport à l’année précédente.
   1. Guillaume Musso, Un appartement à Paris (Pocket) : 590 000
   exemplaires vendus
   2. Raphaëlle Giordano, Ta deuxième vie commence quand tu comprends que
   tu n’en as qu’une (Pocket) : 541 000 exemplaires
   3. Guillaume Musso, La Jeune fille et la Nuit (Calmann-Lévy) : 501 000
   exemplaires
   4. Joël Dicker, La Disparition de Stephanie Mailer (Editions de
   Fallois) : 438 000 exemplaires
   5. Laëtitia Colombiani, La Tresse (Livre de Poche) : 413 000
   exemplaires
   6. Lisa Gardner, Famille Parfaite (Livre de Poche) : 347 000
   exemplaires
   7. Marc Lévy, La dernière des Stanfield (Pocket) : 328 000 exemplaires
   8. Achdé et Jul, Les Aventures de Lucky Luke 8 – Un Cow-Boy à
   Paris (Lucky Comics) : 319 000 exemplaires
   9. Elena Ferrante, Celle qui fuit et celle qui reste – L’amie
   Prodigieuse III (Folio poche) : 304 000 exemplaires
   10. Pierre Lemaître, Couleurs de l’incendie (Albin Michel) : 302 000
   exemplaires.

Les romans en tête du palmarès

   74% des livres lus sont des romans, romans policiers, de
   science-fiction, sentimentaux et de développement personnel, énumère
   l’étude.
   Vidéos : en ce moment sur Actu

     Les livres pratiques, les bandes dessinées, dont les mangas-comics,
     sont les deux autres grandes catégories de livres les plus lues.

   Enfin, les femmes continuent à avoir des lectures plus diversifiées que
   les hommes. Ces derniers se concentrant sur certains genres, comme la
   BD ou les livres d’histoire.

   Et pour conclure : un enfant de lecteur a toujours plus de chance de
   devenir un lecteur à son tour. 41% des Français ayant grandi dans une
   famille qui accordait une place très importante à la lecture sont
   aujourd’hui grands lecteurs, un taux 10 points supérieur à la
   population française.

   À lire aussi
     * Ce collège impose tous les jours un quart d’heure de lecture aux
       élèves

   Découvrez la synthèse du baromètre bisannuel 2019 du CNL :
   Cliquez ici pour visualiser le contenu

   Cet article vous a été utile ? Sachez que vous pouvez suivre Actu dans
   l’espace Mon Actu . En un clic, après inscription, vous y retrouverez
   toute l’actualité de vos villes et marques favorites.

   Partagez
     * Partagez sur Facebook
     * Partagez sur Twitter
     * Partagez par Mail
     * (BUTTON) Copiez/Collez le Lien Copié !
       https://actu.fr/societe/sur-papier-sur-mobile-neuf-francais-sur-10-
       sont-lecteurs_22048780.html

   Découvrez les newsletters

Dernières actualités

France - Monde

   Voir plus

Les plus lus

France

     * 1  Épargne : livret A, LDDS, LEP, PEL... Quels sont les taux
       attendus pour 2023 ?
       En raison de l'inflation, le taux du Livret A devrait être revu à
       la hausse en 2023
     * 2  CARTE. Ces villes du Val-de-Marne qui perdent des habitants
       Les choux
     * 3  Vendée : malgré l'effet d'annonce, 40 automobilistes pris dans
       les filets de la gendarmerie
       Des contrôles de jour comme de nuit lors du week-end de la
       Saint-Sylvestre.
     * 4  SNCF : la gare Lyon Part-Dieu bondée de monde évacuée en
       urgence, ce que l'on sait
       La gare Part-Dieu de Lyon a été évacuée en urgence ce lundi 2
       janvier 2023.
     * 5  Près de Toulouse, la soirée du Réveillon tourne mal : pas
       "invités", ils ont vraiment fait n'importe quoi
       Les gendarmes ont dû intervenir en nombre pour calmer les esprits
       lors de la soirée de la Saint-Sylvestre, près de Toulouse.

   Voir plus

   Newsletter Actu Une sélection des meilleurs articles dans votre boîte
   e-mail !
   Découvrez notre newsletter
   Actu.fr L'actu près de chez vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Flux RSS
     * Dailymotion

   Actu.fr
     * Qui sommes-nous ?
     * Nos départements
     * Contact
     * Mentions légales
     * Conditions générales d'utilisation
     * Données personnelles
     * Cookies
     * CGV Publihebdos
     * Modifier mes choix cookies
     * Désactiver le cookie Nonli
     * (BUTTON) Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Archives
     * Newsletters

   Sites du groupe Publihebdos
     * Annonces légales
     * Infolocale
     * Examens
     * Élections
     * Publihebdos
     * Agence APEI
     * Hebdoscom

   Sites du groupe Sipa-OF
     * Ouest-France
     * Autres

   Résultats législatives 2022
     * Auvergne-Rhône-Alpes
     * Centre-Val de Loire
     * Bretagne
     * Bourgogne-Franche-Comté

     * Grand-Est
     * Hauts-de-France
     * Île-de-France
     * Normandie
     * Nouvelle-Aquitaine

     * Nouvelle-Aquitaine
     * Occitanie
     * Pays de la Loire
     * Provence-Alpes-Côte d'Azur
     * Corse

     * Guadeloupe
     * Martinique
     * Guyane
     * La Réunion
     * Mayotte

   Les grandes villes
     * Amiens
     * Bordeaux
     * Brest
     * Caen
     * Le Havre

     * Lille
     * Lorient
     * Lyon
     * Le Mans
     * Marseille

     * Metz
     * Montpellier
     * Nancy
     * Nantes
     * Paris

     * Reims
     * Rennes
     * Rouen
     * Strasbourg
     * Toulouse

   © 2023 actu.fr, détenu et coexploité par Publihebdos et ses filiales.
   Hébergement dédié : Groupe DIS, Digital Ad Trust et ACPM. Conception et
   design : Datagif.

J'ai déjà un compte

   Je me connecte
   ou
   Je crée mon compte

   Selectionnez une région ou recherchez une ville
   actu.fr
   ____________________ (BUTTON)

   (BUTTON) fermer

   (BUTTON) fermer actu.fr

   Aïe vous avez refusé les cookies 🙁. Vous ne savez peut-être pas que 400
   journalistes professionnels travaillent pour actu.fr (Groupe
   Publihebdos/Sipa Ouest-France). Le recueil de cookies est utile à la
   collecte de revenus publicitaires qui nous permettent de vous proposer
   gratuitement des informations fiables de qualité. Si vous aimez
   actu.fr, vous pouvez accepter les cookies👍.

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de ce contenu vidéo/audio pour respecter
   vos choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de ce contenu pour respecter vos choix en
   matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous acceptez le
   dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel que YouTube,
   Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment en cliquant
   sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique Services en bas de
   cette page.
   Consulter

   Contenu externe
   Nous avons bloqué l’affichage de cette infographie pour respecter vos
   choix en matière de cookies. En cliquant sur « Consulter », vous
   acceptez le dépôt de cookies par des services de vidéos en ligne tel
   que YouTube, Dailymotion. Vous pouvez modifier vos choix à tout moment
   en cliquant sur « Modifier mes choix cookies » dans la rubrique
   Services en bas de cette page.
   Consulter
</text>
</page> §
<page="francais-29">
<text>
   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Réseaux sociaux

Lecture papier vs lecture numérique : match nul ?


    Par Pauline Petit

   Publié le vendredi 27 novembre 2020 à 19h01
   7 min
   (BUTTON) Partager
   Quelles différences entre la lecture sur papier et la lecture à l'écran
   ? Quelles différences entre la lecture sur papier et la lecture à
   l'écran ? © Getty - Nazar Abbas Photography
   (BUTTON)

   Du papier à l’écran, nos pratiques de lecture se sont transformées. Si
   le texte imprimé reste le support privilégié de la lecture dans sa
   conception classique, nous lisons de plus en plus dans un environnement
   numérique, en ligne. La lecture numérique est-elle stimulante ou
   superficielle ?

   Contrairement aux idées reçues, nous ne lisons pas nécessairement moins
   à l'ère du numérique. Sur nos ordinateurs, tablettes, téléphones, les
   textes s'enchaînent : articles de presse, notes de blog et autres posts
   de réseaux sociaux. Lecteurs tout-terrain, nous avons acquis des
   compétences spécifiques à la lecture sur écran et en ligne, ce que les
   spécialistes appellent la "littératie numérique". Mais nous sentons
   bien que l'expérience de lecture n'est pas la même selon le support.
   Alors que les pages du livre et du journal attendent sagement nos yeux
   couchées les unes derrière les autres, les onglets de l'écran s'ouvrent
   les uns à côté des autres, à partir d'un clic sur un lien hypertexte ou
   d'une recherche sur un moteur de recherche, quand ce n'est pas une
   fenêtre pop-up qui s'ouvre pour recouvrir la page initialement ouverte.
   En quoi l'acte de lecture est-il modifié par l'écran ? Faut-il choisir
   entre l'imprimé et le numérique ?
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

Des expériences sensorielles et des pratiques de lectures différentes

   Dans la société de communication qui est la nôtre, la lecture prend une
   part toujours plus importante avec le numérique. Dès 2010, The
   Economist remarquait que "la quantité de textes lus, qui déclinait à
   cause de la télévision, a presque triplé depuis 1980, grâce à tous les
   textes mis en ligne" (cité par Claire Bélisle (dir.) dans Lire dans un
   monde numérique, Presses de l'Enssib, 2011). Nul doute que nos
   environnements de plus en plus numérisés entretiennent la tendance. Par
   contre, lire tel qu'on l'envisage canoniquement, comme une pratique
   linéaire, immersive et continue pour un roman par exemple, se
   transforme, au profit du développement de la lecture d'information et
   de communication. Cette lecture ordinaire, favorisée par l'information
   en ligne, est de plus en plus courante.
   Publicité

   En se déplaçant du papier à l'écran, notre expérience s'est
   transformée. Sur le web, la lecture comme mode d'interaction privilégié
   avec le texte doit composer avec des sollicitations multimédias. Sur un
   même support, l'information apparaît sous plusieurs modes : texte,
   image, son, séquence vidéo… Le lecteur doit alors trouver ses repères,
   lesquels sont, du côté du livre imprimé, balisés par un format quasi
   inchangé. Dans La Lecture numérique (PUG, 2015) Thierry Baccino et
   Véronique Drai-Zerbib, professeurs de psychologie cognitive des
   technologies numériques à l’université de Paris 8, relèvent quatre
   dimensions propres à l'expérience de la lecture numérique :
     * La présentation. L'affichage d'un texte numérique est plus plus
       dynamique que celle d'un livre. Elle invite au scrolling, au clic
       et au zoom. Plus l'outil numérique est petit, plus la surface
       d'affichage nécessite une navigation dans la page. En changeant
       alors plus fréquemment de référentiel visuel, on augmente la charge
       cognitive de lecture. On doit mémoriser de façon différente :
       lorsqu'on lit, on retient l'information notamment en se souvenant
       de la position des mots importants dans le texte ; la lecture sur
       écran, avec le défilement, rend cette spatialisation des mots dans
       le texte moins stable.
     * Le parcours de lecture. Via les actions proposées par le texte
       numérique ou en ligne, le mode de lecture sort de la linéarité
       qu'implique le texte imprimé sur papier. Le paradigme de cette
       non-linéarité de la lecture numérique, c'est la possibilité de
       cliquer sur des hyperliens. Face au "texte hypertextuel", le
       lecteur peut choisir un cheminement de lecture de façon plus
       autonome qu'avec le livre.
     * La luminosité. Alors que l'on projette la lumière sur la page du
       page du livre, à l'écran, on perçoit les caractères d'écriture
       grâce à une lumière envoyée directement sur l'œil du lecteur (au
       bout d'un certain temps, celle-ci peut d'ailleurs altérer les
       capacités visuelles). La logique de représentation ou d'affichage
       de l'écrit est comme inversée.
     * Les sources d'information. Le numérique enrichit les possibilités
       d'informations du texte : images animées, sons, vidéos, textes
       défilants… Si bien qu'on pourrait se demander si la consultation
       d'un document numérique fait de nous un "hyper-lecteur". De fait,
       l'action de la lecture s'en trouve légèrement changée. Alors que
       devant un texte-papier, les yeux bougent de façon binaire, saccade
       puis fixation (c'est le moment où l'on perçoit l'information),
       devant l'écran, l'œil a tendance à sauter d'un bloc de texte à un
       autre. L'étude du trajet du regard et des mouvements des yeux (ou
       oculométrie) est particulièrement importante pour l'écriture en
       ligne : le confort de lecture, la lisibilité de l'information ou
       l'ergonomie éditoriale sont des éléments-clefs de la conception du
       document numérique.

   Ces différences d'expérience selon le support de lecture,
   influent-elles sur l'efficacité de la compréhension de l'écrit ?
   À réécouter : Généalogie du livre, à l'origine était le papyrus
   Le Cours de l'histoire (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 50 min

Une meilleure compréhension sur papier… dans certaines conditions

   Vaut-il mieux lire Roméo et Juliette en version GoogleBook ou dans un
   livre ? Consulter un article en ligne enrichi de liens vers des sujets
   connexes ou acheter l'édition papier du journal ? Au-delà des prises de
   position entre le camp de l'encre contre le camp des pixels que peuvent
   susciter ce genre de questions, de nombreuses recherches en sciences
   cognitives ont été menées afin de déterminer les effets du support sur
   la qualité de compréhension de ce qui est lu. Dans une étude parue dans
   la revue Educational Research Review en 2018, des chercheurs ont
   analysé les résultats de 54 d'entre elles publiées entre 2000 et 2017.
   Il ressort de cette méta-analyse que la compréhension d'un texte est
   meilleure lorsqu'il est consulté sur papier que sur un écran, et ce
   suivant trois variables.
     * Contrainte temporelle. Concernant le délai de lecture d'abord, la
       compréhension d'un texte étudié se révèle plus efficace sur papier
       que sur écran lorsque le lecteur a peu de temps. D'après certaines
       de ces études, cette infériorité de la lecture à l'écran serait due
       à une inclination pour un traitement plus superficiel en
       environnements numériques. L’utilisation de médias numériques
       conduirait les utilisateurs à des habitudes d'interactions rapides,
       peu propices à l'attention profonde. En revanche, selon d'autres
       études, l'avantage du papier sur le numérique s'atténue lorsque les
       lecteurs ont une tâche précise qu'ils peuvent mener à leur propre
       rythme, sans contrainte temporelle. Concernant la vitesse de
       lecture enfin, elle apparaît équivalente selon les supports.
     * Nature du texte. L'avantage de la lecture papier par rapport à
       l'écran se manifestait lorsque les études s'appuyaient sur des
       textes informationnels, à la fois informationnels et narratifs,
       mais pas lorsqu'il s'agissait uniquement de textes narratifs.
     * Le papier toujours efficace. Enfin, contrairement à ce que l'on
       pourrait penser, l'avantage de la lecture sur papier par rapport à
       celle sur écran ne décroît pas significativement à mesure que se
       généralise la pratique de la lecture numérique. En effet, les
       études les plus récentes de ce panel d'études parues entre 2000 et
       2017, portant sur des volontaires supposément plus immergés dans un
       environnement numérique, montrent toujours un écart en faveur de
       l'imprimé.

   À réécouter : Bien penser à l’ère numérique
   La Suite dans les idées (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 29 min

   Ce qui se lit sur papier se comprend clairement et les mots sur les
   pages se retiennent aisément… Mais en quoi la compréhension serait-elle
   plus efficace sur papier ? Il semble qu'elle soit propice aux capacités
   de mémorisation et d'abstraction, tandis que la lecture numérique
   appelle aux développement d'autres facultés.

   Dans une étude publiée l'an dernier dans Frontiers in Psychology, une
   équipe de chercheurs norvégienne et française a demandé à des
   participants de lire un long texte narratif, dans un livre ou une
   liseuse. Résultat : la compréhension était cette fois globalement
   équivalente selon les supports, mais les lecteurs se souvenaient mieux
   de l'ordre des événements du récit et des phrases dans le livre. Selon
   les auteurs de l'étude, la manipulation du papier lors de la lecture
   apporte des informations motrices plus riches, contribuant ainsi à une
   meilleure mémorisation de la structure temporelle du récit.

   Une autre expérience, cette fois menée en 2016, proposait un dispositif
   similaire : lecture d'un même texte en format PDF sur tablette et
   ordinateur pour la moitié des participants d'un groupe homogène, sur
   une feuille imprimée pour l'autre moitié, suivie d'un QCM comportant 12
   questions sollicitant la mémoire des détails du récit, et 12 autres, la
   compréhension des enjeux abstraits. Résultat : les lecteurs ayant lu la
   nouvelle sur papier ont obtenu un score de 66% de réponses correctes
   pour les questions abstraites, contre 48% pour les lecteurs sur écran
   (en moyenne). Inversement, pour les questions concrètes, les lecteurs
   sur écran ont obtenu un score de 73%, contre 58% pour les lecteurs sur
   papier. D'après cette étude, notre capacité d'abstraction face à un
   texte papier est plus efficace que face à un texte à l'écran, devant
   lequel nous aurions tendance à nous attacher davantage aux détails
   concrets.
   À réécouter : Des sciences cognitives à la salle de classe
   Les Chemins de la philosophie (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 58 min

   A l'issue de ces études donnant, à certaines conditions près,
   l'avantage à la lecture sur papier en termes de compréhension, deux
   hypothèses restent en débat, notent Franck Amadieu et André Tricot dans
   Apprendre avec le numérique. Mythes et réalités (Retz, 2014) :

     La lecture numérique entraîne plutôt des traitements de surface des
     contenus, et [elle] est plus exigeante cognitivement.

   Quelle que soit l’interprétation retenue, "les lecteurs ont besoin
   d’incitation, de guides et de temps pour mettre en place des stratégies
   adaptées à des traitements profonds des contenus". Car ce qui ressort
   de ces études, c'est aussi que la lecture numérique et en ligne est une
   tâche plus complexe qu'elle n'y paraît. Elle implique des compétences
   bien particulières, comme le fait de construire son propre parcours de
   lecture, gérer son attention entre les différentes sources
   d’information à l’écran ou se repérer dans un hypertexte et organiser
   mentalement des informations dispersées. Si le livre reste un outil
   d'apprentissage par la lecture optimal, on peut aussi voir dans le
   texte numérique un outil de développement de nos capacités cognitives :
   l'hyperlien nous incite à penser le texte documentaire comme un lieu où
   se superposent des arguments et des références, l'image animée enrichit
   notre imaginaire dans un récit narratif, par exemple.
   À réécouter : Illectronisme : aux côtés de ceux qui aident les
   laissés-pour-compte du numérique
   Le Reportage de la rédaction (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Filière numérico-littéraire et clubs de lecture en ligne

   De fait, l'expérience de lecture sur un support numérique ou en ligne
   est différente de celle d'un bon vieux livre, cette "niche écologique
   où vivent en parfaite symbiose un auteur et un lecteur", comme la
   désigne le philosophe Roberto Casini dans son explicite Contre le
   colonialisme numérique (Albin Michel, 2013). En revanche, le numérique
   enrichit les pratiques de lecture en les diversifiant et ce, sans
   exclure la fiction, forme littéraire qu'on associe le plus facilement
   avec l'objet livre.

   Car la littérature, rappellent Alexandra Saemmer, professeure en
   sciences de l’information et de la communication à l’université Paris
   8, et Jean Clément, professeur de lettres modernes détaché à
   l'université Paris 8, dans un article consacré à la littérature
   numérique, "n’a jamais été faite que de mots et de phrases : qu’elle
   soit contée oralement ou imprimée sur papier, qu’elle se lise sur un
   parchemin, un codex, un écran d’ordinateur, une liseuse ou un téléphone
   portable." Dans les années 1980, des écrivains ont vu dans le numérique
   la matière qui leur permettait d'explorer de nouvelles formes
   littéraires tout en subvertissant les circuits classiques de
   l'industrie du livre.

   En s'emparant des potentialités numériques de l'hypertexte puis de
   l'hypermédia, la littérature numérique invite le lecteur à une
   expérience de lecture plus active. "Si l’espace de la page a toujours
   été pour les poètes le lieu où les mots s’offrent au regard autant qu’à
   l’entendement, l’espace de l’écran y ajoute une dimension dynamique
   inconnue jusqu’alors. Désormais libéré de la fixité de la page
   imprimée, le texte apparaît et disparaît, se métamorphose, se déplace,
   réagit parfois aux gestes de manipulation du lecteur", écrivent
   Alexandra Saemmer et Jean Clément. Active, l'expérience de lecture
   devient aussi ludique. Les auteurs citent à cet égard l'exemple de
   l’hyperfiction allemande Zeit für die Bombe, écrite par Susanne
   Berkenheger en 1997 :

     C'est un polar haletant, où l’hyperlien permet au lecteur de
     découvrir le point de vue de plusieurs personnages sur le même
     événement, de pratiquer des retours en arrière ou des sauts par
     rapport à l’axe temporel du récit, ou encore de découvrir ce qui se
     passe au même moment à des endroits différents. Le lecteur qui
     explore l’intégralité du récit est en mesure de situer les
     événements dans une chronologie cohérente – à quelques exceptions
     près.

   À réécouter : Le livre numérique a-t-il encore un avenir ?
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 6 min

   L'expérience de lecture devient aussi collective, avec l'émergence de
   fictions sur les blogs et les réseaux sociaux. Des productions
   artistiques et littéraires comme Un monde incertain de Jean-Pierre
   Balpe, récit qui s’écrit depuis plusieurs années à travers
   l’interaction de divers profils du poète sur Facebook, côtoient des
   formes de contenus narratifs beaucoup plus populaires. Ce sont
   notamment les fictions hébergées sur des plateformes comme Wattpad,
   véritable club de lecture social et virtuel, réunissant 10% d’écrivains
   pour 90% de lecteurs. Généralement écrites sous la forme du
   roman-feuilleton composé de chapitres très courts, elles séduisent des
   millions de lecteurs dans le monde. Citons à ce propos la success-story
   d'Anna Todd, une jeune Américaine dont la "fanfiction" tapée des deux
   pouces sur son smartphone, a été lue par 12 millions de personnes avant
   d'être adaptée en livre, puis au cinéma il y a cinq ans.

   En Asie, cette web-littérature populaire se développe depuis la fin des
   années 1990. En Chine notamment, avec la création dès 1997 de
   Rongshuxia, première plateforme littéraire du genre à constituer autour
   de ses auteurs une communauté de lecteurs fidèle. Selon le China
   Internet Network Information Center, en 2016, 47% des internautes
   chinois lisent la web-littérature. C'est également en Asie, au Japon
   cette fois, qu'ont émergé les premiers romans de téléphone portable
   (les "Keitai shosetsu"), fictions écrites sur téléphone portable et
   destinées à être lues sur le même appareil. Dans certains cas, il est
   possible de commenter et d'influencer la suite du récit. C'est sur cet
   outil parfois accusé de nous empêcher de "prendre le temps" de lire,
   que certains cherchent à se frayer un chemin ; c'est le cas en France
   de l'application Rocambole qui se veut le "Netflix du livre" en
   proposant des séries littéraires, par épisodes courts. Ces pratiques,
   qui cohabitent avec la lecture de livres papiers sans la détrôner, sont
   révélatrices d'une nouvelle façon de lire, plus fragmentée, interrompue
   et nomade.
   À réécouter : Ces nouveaux logiciels qui lisent
   Les Nouvelles vagues (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 58 min
   À réécouter : Extension du domaine de la littérature
   Revue de presse culturelle d'Antoine Guillot (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 5 min

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Sciences et savoirs
     * Société
     * Tech – Web
     * Réseaux sociaux
     * Sciences cognitives
     * Écriture
     * Économie numérique
     * Le Fil Culture
     * Littérature française

   Publicité
   Publicité
   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Les maraudes numériques ont pour objectif d'atteindre des jeunes
       décrocheurs pour les ramener vers la formation et l'emploi (photo
       d'illustration).
       Streaming, jeu vidéo et réseaux sociaux : des maraudes numériques
       pour aller vers les jeunes décrocheurs
       27 décembre 2022
     * Un emoji bol de riz et un emoji lapin pour représenter #MeToo
       Vidéo
       Ironie, double sens, messages codés... Comment les Chinois
       contournent-ils la censure sur Internet ?
       20 décembre 2022
     * Sarah Bernhardt a mis à profit sa notoriété mondiale pour
       apparaître, parfois malgré elle, sur des publicités.
       Vidéo
       Sarah Bernhardt, pionnière des influenceuses
       29 septembre 2022
     * La manifestation culturelle invite les établissements culturels
       comme tout un chacun à utiliser le champ de description, de texte,
       ALT sur les réseaux sociaux.
       Culture en ligne : la MuseumWeek encourage à une meilleure
       accessibilité pour les aveugles et malvoyants
       18 juin 2022
     * De gauche à droite : web-série d'Emmanuel Macron, compte TikTok de
       Jean-Louis Mélenchon, compte Facebook de Nicolas Dupont-Aignan et
       compte YouTube de Nathalie Arthaud.
       2017-2022 : comment leur communication a évolué d'une
       présidentielle à l'autre
       4 avril 2022
     * Selon David Chavalarias, "des éléments perturbateurs (de l'élection
       française) sont en train de se mettre en place".
       Présidentielle 2022 : les réseaux peuvent-ils déstabiliser
       l’élection ?
       1 avril 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * Lecture papier vs lecture numérique : match nul ?

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
</text>
</page> §
<page="francais-2">
<text>

   [ufapec_logo_1956_baseline.png]
     * Accueil
     * Trucs & infos pour gérer ou constituer une AP
       Association de parents
     * Outils, formulaires, fiches didactiques & projets en cours
       En pratique
     * Nos analyses & études,
       des brochures & textes légaux
       Ressources
     * Agenda
     * Les questions
       du monde scolaire
       FAQ
     * L'UFAPEC, qui,
       quoi, comment ?
       Qui sommes nous?
     * Guide des AP
     * Affiliation
     * Espace membre
     * Presse
     * Contact

     * Guide des AP
     * Affiliation
     * Espace membre
     * Presse
     * Contact
     * Recherche ____________________ OK

   <lt; Retour
   Analyse UFAPEC novembre 2018 par D. Houssonloge
     *

Les jeunes lisent-ils encore?
       Télécharger le document

17.18/ Les jeunes lisent-ils encore ?

   Je crois que la littérature, qui est probablement bien autre chose, est
   d'abord source de plaisir.

   Jean d’Ormesson


Introduction

   Les jeunes seraient de mauvais lecteurs. Les chiffres sont là : ils
   lisent de moins en moins de livres et lorsqu’ils en lisent, quels
   livres entend-on régulièrement ! Oubliée la littérature classique qui
   fleurissait dans les bibliothèques ? Oubliées, les bibliothèques ? Pour
   confirmer cela, les résultats aux tests des élèves de la Fédération
   Wallonie-Bruxelles en lecture sont faibles voire très faibles.

   La faute à qui ? La société de l’image et, plus récemment, du numérique
   avec le développement d’Internet, du wifi, des smartphones est souvent
   pointée du doigt comme le met en scène l’acteur et humoriste Dany Boon
   dans son sketch : Les jeunes, vous n’avez plus aucun vocabulaire – Ils
   ne savent plus s’exprimer – Avec les réseaux sociaux, ils ne lisent
   plus – A quoi sert la grande littérature française si vous ne lisez
   plus ? – Il faut lire ![1]

   Des inquiétudes sont exprimées : on craint un recul culturel ainsi que
   des difficultés pour les jeunes de se débrouiller dans la vie.

   Face à ces affirmations, d’autres voix se font entendre : les jeunes
   lisent encore mais autrement et autre chose, le Net drainant avec lui
   de nouvelles pratiques de lecture. Certains soutiennent que la
   désaffection des jeunes pour la littérature est compréhensible, les
   livres qui leur sont proposés étant peu attractifs. D’autres affirment
   encore que pour que les jeunes s’intéressent à la lecture, il faudrait
   qu’ils aient pu y prendre goût et, sur ce point, c’est au tour de la
   famille et de l’école d’être remises en question dans leur capacité à
   donner le goût de lire.

Un constat

    1. Les jeunes mauvais en lecture

   En primaire, l'enquête internationale PIRLS de 2016 qui analyse les
   capacités de lecture des élèves de 4^e primaire (effectuée chez nous
   par l'ULG) révèle que les élèves francophones sont les plus faibles
   lecteurs d'Europe et qu'ils sont en recul par rapport aux enquêtes
   précédentes (2011 et 2006).[2]

   En secondaire, la maitrise de la lecture est aussi en recul selon les
   résultats des élèves francophones à 15 ans présentés dans l'enquête
   PISA : Alors que les performances des élèves s’étaient sensiblement
   améliorées lors des deux derniers cycles, une baisse est enregistrée en
   2015, et la proportion d’élèves aux compétences rudimentaires en
   lecture repart à la hausse.[3]

   Toujours en 2015, la Fédération Wallonie-Bruxelles énonce encore
   d'autres constats préoccupants en matière de lecture et de maîtrise de
   la langue française :
     * D’après une récente étude de l’ONE, 50 % des enfants âgés de 30
       mois présentent déjà un retard ou des troubles du langage.
     * La lecture, comme pratique culturelle, est en recul : les Belges
       sont 68 % à avoir lu un livre au cours des douze derniers mois et
       37 % à avoir fréquenté une bibliothèque publique.
     * 15 % des jeunes quittent l’école secondaire sans diplôme et sans
       l’usage fonctionnel de la lecture [4].

   On observe encore que la chute d’intérêt pour la lecture n’est pas
   nouvelle et ne fait que s’amplifier, que ce soit en Fédération
   Wallonie-Bruxelles ou ailleurs : Depuis une trentaine d'années [article
   écrit en 2012], c'est un fait : chaque génération lit moins que la
   précédente.[5]
    2. La lecture noyée parmi de nombreux loisirs

   D’après une enquête française de l'IPSOS et du CNL de 2016 :
     * Les jeunes de 7 à 19 ans ont un très grand nombre d’activités de
       loisirs, en moyenne neuf par semaine.

     * La lecture arrive ainsi en 7^e position des activités les plus
       pratiquées hebdomadairement derrière la TV (92 %), les vidéos
       (88 %), les amis (87 %), la musique (86 %), le sport (84 %) et
       Internet (84 %).
     * Au sein de leurs loisirs, les jeunes consacrent en moyenne trois
       heures par semaine à la lecture (pour huit heures sur Internet).[6]

     * Les genres de livres le plus lus chez les jeunes sont les romans et
       les BD : Harry Potter est le livre préféré à la fois par les filles
       et les garçons et par toutes les tranches d’âge : 6 % des lecteurs
       l’ont cité comme étant le livre qu’il préfère, devant Titeuf,
       Astérix, La cabane magique et Hunger Games.[7]
     * Il y a de fortes disparités entre les filles et les garçons : Les
       filles sont beaucoup plus lectrices de romans (69 % en lisent) :
       après Harry Potter, leurs livres préférés sont Twilight, Le journal
       d'Anne Frank, After et Violetta. Les garçons sont en revanche
       beaucoup plus lecteurs de BD (64 %) et de mangas (30 %) : après
       Harry Potter, leurs livres préférés sont Titeuf, Tintin, Astérix et
       Pokémon.[8]
     * Il y a aussi de fortes disparités en fonction de l’âge : Les plus
       jeunes lisent une plus grande variété de livres et sont
       significativement plus lecteurs de BD (65 %), de livres illustrés
       (61 %) et livres d’activités (40 %) : après Harry Potter, leurs
       livres préférés sont La cabane magique, Astérix, Pokémon, Max et
       Lili. Les plus âgés sont davantage centrés sur la lecture de romans
       (67 %) : après Harry Potter, leurs livres préférés sont After,
       Twilight, Hunger Games et les romans de Guillaume Musso.[9]​

    3. A l’adolescence, l’intérêt pour la lecture chute

   D’après cette même enquête, il apparait que l'intérêt pour la lecture
   diminue fortement en secondaire et après (on passe de 77 % de jeunes
   qui déclarent aimer lire en primaire à 41 % en secondaire et 31 %
   au-delà), les jeunes trouvant les livres proposés à l'école secondaire
   difficiles à lire mais surtout ennuyeux.[10]

   Une autre étude de 2015 sur la lecture, toujours de l’IPSOS et du CNL,
   nous donne des résultats complémentaires sur les pratiques des jeunes.
   Cette étude indique notamment que les 15-24 ans :
     * lisent autant que leurs aînés, mais lisent essentiellement pour
       leurs études plutôt que pour leurs loisirs (nous distinguerons donc
       la lecture prescrite de la lecture choisie) ;
     * sont plus lecteurs de livres numériques étant plus sur le Net ;
     * lisent de manière moins régulière ;
     * lisent essentiellement des romans de science-fiction, des livres
       scientifiques, techniques ou professionnels ;
     * lisent moins de livres que leurs ainés et par ailleurs regrettent
       plus que leurs aînés d’avoir du mal à trouver des livres qui les
       intéressent ;
     * considèrent comme leurs aînés que c’est le manque de temps qui
       représente un frein à la lecture.[11]

Le débat est ouvert : lecture savante versus lecture numérique ?

    1. Des jeunes mauvais lecteurs et mal préparés pour le futur

   Devant le manque de maitrise et d’intérêt pour la lecture chez les
   jeunes, certains comme Simon Casterman, vice-président de l’Association
   des éditeurs belges et directeur délégué de Casterman, sont plus
   qu’inquiets. Ils craignent un recul culturel comme des difficultés pour
   les jeunes de mener à bien des études, de se débrouiller dans la
   société et dans le monde du travail. C’est que la maitrise et la
   pratique de la lecture représentent un enjeu majeur dans la réussite
   scolaire. C’est aussi un élément d’émancipation et d’intégration de
   premier ordre dans la société : Les éditeurs belges de livres jeunesse
   et scolaires ne peuvent ignorer ce désastreux résultat, réagit Simon
   Casterman. En tant que professionnels du livre et de la lecture, on se
   doit de lancer ce cri d’alarme. Et de sensibiliser la société sur
   l’importance de la lecture. Dans dix ans, ces élèves de 4e primaire
   nous liront-ils encore ? Ou seront-ils des laissés-pour-compte ? […] Il
   faut que la lecture s’inscrive comme une priorité de société, afin de
   ne pas laisser quatre jeunes sur cinq dans une situation délicate,
   quant à ses capacités d’apprentissage, de formation et de développement
   futur. Chacun doit se sentir concerné.[12]
     __________________________________________________________________

   « Quand j'ai demandé à mes élèves de 5^e s'ils préféraient lire sur
   papier ou s'asseoir devant un écran (pour des chats, des jeux, etc.),
   ils ont choisi l'écran à 99,9 % », soupire Aude Revol. Non pas, précise
   aussitôt l'enseignante, que ses élèves - de milieu populaire et
   d'ascendance étrangère, en majorité - ne lisent pas. « Les filles
   lisent des magazines, les garçons des mangas », indique-t-elle. Mais
   cette pâle nourriture risque d'en faire des "adultes désarmés", qui se
   feront facilement "exploiter". Surtout, se désole l'enseignante, « ils
   se privent d'un bonheur qu'ils n'imaginent pas. »

   Témoignage d’une enseignante[13]
     __________________________________________________________________


   Comme le montre le témoignage de cette enseignante, certains voient
   dans le numérique la cause du déclin de la lecture chez les jeunes. Le
   philosophe et écrivain académicien français Alain Finkielkraut,
   explique : Je persiste dans mon inquiétude. Les jeunes lisent de moins
   en moins de livres. Et il est fort peu probable qu'ils en liront plus
   tard. Car ils ont changé d'élément : ils vivent dans le numérique. Dans
   le numérique, la lecture littéraire est un anachronisme. Elle se
   raréfiera donc inexorablement.[14]

   Le philosophe italien Roberto Casati, auteur du livre Contre le
   colonialisme numérique - Manifeste pour continuer à lire^^[15], n’est
   pas opposé au numérique en soi, mais met en garde contre une volonté
   systématique de numériser la littérature : le livre papier est le seul
   à présenter l’avantage cognitif de capter l’attention alors que le
   numérique favorise la dispersion. Selon lui, l’école doit créer des
   espaces protégés où le jeune peut se consacrer des jours entiers à la
   lecture papier.[16]

   Il y aurait donc la lecture classique, c’est-à-dire la lecture
   d’ouvrages sous format papier, lecture savante, profonde et attentive
   concurrencée par la lecture sur Internet, une pseudo-lecture, rapide,
   distractive et discontinue[17]dans laquelle les jeunes risquent de se
   perdre.
    2. Des jeunes lecteurs réguliers et outillés via des supports variés

   Un autre point de vue défendu est celui-ci : avec le numérique, l’acte
   de lecture a évolué et les jeunes, eux, se sont adaptés. Le livre
   papier a perdu sa suprématie et est devenu un support de lecture parmi
   d’autres.

   Pour le journaliste français Philippe Lefait, notre époque doit
   commencer par admettre la cohabitation du smartphone et du livre de
   papier.[18]

   Les pessimistes comparent aujourd’hui le numérique à Alien, cette
   mécanique « xénomorphe », essentiellement agressive et parasite,
   parfaitement esthétique, fascinante comme un beau diable qui traque et
   engrosse Ripley à bord du Nostromo. Pauvre Sigourney Weaver…

   Notre héroïne est l’incarnation d’un genre humain confronté à une
   technologie ambivalente de l’immatériel et de l’immédiateté qui
   tourneboule la civilisation, fait les printemps arabes, met la
   bibliothèque du monde à disposition, distrait le troisième âge, rend
   dépendant l’ado belliqueux, généralise les contrôles, régale la finance
   et goinfre la NSA.

   L’optimiste que je suis se dit que dans un futur épisode, l’humaine et
   la bête cohabiteront mieux à bord du vaisseau, au profit d’un homo
   métabolisant à son avantage le numéricus.[19]

   Certains affirment aussi que le numérique permettrait plus de liberté
   dans le choix de lectures et entrainerait une plus-value cognitive
   grâce à la navigation hypertextuelle[20]. On le voit, ce point de vue
   est à l’opposé de celui des défenseurs de la lecture papier.

   Pour d’autres encore, le Net augmente considérablement les occasions de
   lecture et même (re)donne le goût de lire, spécialement chez les ados.
   Les réseaux sociaux peuvent aussi transformer la lecture en activité
   sociale : on y parle et on y échange sur ses lectures, ses coups de
   cœur. [21]

Quelques éclairages

   Tout d’abord, si l'intérêt pour la lecture chute fortement à
   l'adolescence, c'est que c'est aussi l'âge où le jeune rejette en masse
   le monde des adultes y compris leur culture, la culture instituée :
   l’adolescence est par nature une période durant laquelle les jeunes
   souhaitent se démarquer de leurs parents pour s’affirmer. Pour ce
   faire, ne pas lire – ou tout du moins, opter pour des lectures
   différentes de celles de ses parents – peut être une option.[22] Cela
   ne veut pas dire pour autant que le jeune ne lit pas, il lit autre
   chose et autrement, souvent à l'écart de ses parents. Mais plus tard,
   jeune adulte, il reviendra généralement de lui-même aux modes de
   lecture développés pendant l'enfance.

   Cela dit, le monde a changé et les pratiques de lecture ont évolué. Il
   y a trente ans, des chercheurs français voyaient déjà dans la
   multiplication des loisirs une raison principale à la chute de la
   lecture[23]. Depuis, ce que l’on pourrait appeler une société de
   l’hyperloisir s’est installée. Comme le montrent les chiffres présentés
   plus haut, les jeunes, mais aussi les adultes, ont souvent des agendas
   de ministre, les activités qui leur sont proposées foisonnent et
   laissent beaucoup moins de place aux livres. De la fête d’anniversaire
   des copains au cours de sport, du resto familial au stage de vacances,
   il reste peu de temps pour lire. Par ailleurs, l’audio-visuel s’est
   taillé une belle part dans le temps de loisir.

   A côté de cela, la lecture n’est plus un marqueur social. Les Lettres
   ont perdu de leur superbe et dire que l’on aime lire peut même être
   dévalorisant.[24] Sylvie Octobre, sociologue française, explique : Les
   jeunes lisent moins de livres et, surtout, lisent moins pour le
   plaisir. La lecture n'est plus considérée comme la porte d'accès
   privilégiée au savoir et n'est plus synonyme de plaisir. Ce désamour
   pour les livres vient, à mon avis, du glissement de notre société de ce
   qu'on appelait les humanités vers le technico-commercial. Auparavant,
   les filières les plus prestigieuses nécessitaient une pratique assidue
   de la lecture. […] Le français laisse peu à peu la place aux
   mathématiques.[25]

   Pour la chercheuse, il faut distinguer la littérature classique et la
   littérature drainée par les médias, comme il y a peu Harry Potter,
   Twilight, Nos étoiles contraires, fort appréciés des jeunes. Les
   recherches de Sylvie Octobre l’amènent à la conclusion que les jeunes
   n’ont jamais autant lu, mais autrement et autre chose : textos, blogs,
   wikipédia, textes, articles, pubs, ce qu’elle nomme la lecture HTML
   additive où les liens et les articles se superposent. Ce nouveau type
   de lecture nécessite des compétences de tri de l’information pour
   éviter de tourner en rond et d’arriver à la saturation.[26]

   S’il est un lieu où le jeune est mis en contact avec le livre, c’est
   bien à l’école. De l’album illustré en maternelle au livre de plusieurs
   centaines de pages en secondaire, l’école a la mission de faire
   découvrir et, peu à peu, maitriser la lecture à l’élève. Et pourtant,
   nous l’avons vu plus haut, les élèves de la Fédération
   Wallonie-Bruxelles ont de mauvais résultats en lecture et même les
   pires d’Europe. Pourquoi ? Parce que notre système scolaire, souvent
   suivi ou même précédé par les parents, mise d’abord sur l’apprentissage
   et la maitrise de la lecture en oubliant de transmettre au préalable le
   goût de lire, ce qui est d’autant plus problématique dans une société
   où le livre est dévalué. Des visées trop techniques et utilitaristes de
   l’école diminuent ou même empêchent le plaisir de lire. Si la lecture
   est d’abord ramenée à des compétences de déchiffrage, de grammaire, de
   conjugaison, de syntaxe, d’orthographe, de compréhension de texte, quel
   jeune aura envie de s’y évader ?
     __________________________________________________________________

   Un non-lecteur ou un faible lecteur a souvent de bonnes raisons de ne
   pas lire. Il peut se sentir étranger au monde des livres et ne pas voir
   d’utilité à la lecture. Il est en effet difficile de devenir lecteur
   dans un milieu qui ne l’est guère ou qui ne valorise pas la lecture. La
   lecture n’est pas qu’une question de savoir-faire technique, elle est
   aussi une pratique sociale et culturelle. Partager ses représentations
   sur la lecture, se donner des raisons de lire et donc d’apprendre à
   lire, apprendre à s’orienter dans le monde des livres et dans les lieux
   du livre sans s’y sentir perdu, tels sont les objectifs des activités
   de familiarisation. Ces activités seront particulièrement utiles aux
   élèves issus d’un milieu étranger au monde des livres et/ou ne
   percevant pas de sens à la lecture.

   Jean-Luc Vanschepdael, SeGEC[27]
     __________________________________________________________________


   Ensuite, l’école ne semble pas avoir pris conscience de l’évolution de
   la société : elle propose encore trop des lectures appartenant à la
   littérature classique, mais hermétiques et trop lointaines de la
   réalité des jeunes qui, dès lors, les jugent difficiles et
   ennuyeuses.[28] Les y amener peu à peu certainement, mais d’abord leur
   permettre d’accrocher à la lecture.

   En 1992, alors qu’Internet ne peut pas encore être responsable de la
   chute de la lecture chez les jeunes, le professeur français Daniel
   Pennac, auteur du célèbre Comme un roman, apporte un éclairage
   intéressant sur le prétendu désintérêt des jeunes pour le livre. Pour
   Pennac, le problème vient des adultes : Le mal est plus originel. Il
   remonte à l'abandon de la lecture à voix haute que le père ou la mère
   faisait le soir à l'enfant. Il date de cet âge auquel prit fin la
   complicité avec l'adulte autour d'un livre qui donnait sens au
   monde.[29]

   Pennac rend également l'école avec ses fiches de lecture et ses listes
   de textes obligatoires responsable de ce désamour pour la lecture en
   amenant les jeunes à confondre scolarité et culture. Il insiste sur
   l'importance de continuer à faire la lecture à l'enfant bien au-delà du
   moment où il sait lire seul pour lui donner le plaisir de la
   lecture.[30]

     __________________________________________________________________

   Les droits du lecteur selon Daniel Pennac :
    1. Le droit de ne pas lire.
    2. Le doit de sauter des pages.
    3. Le droit de ne pas finir un livre.
    4. Le droit de relire.
    5. Le droit de lire n’importe quoi.
    6. Le droit au bovarysme[31] (maladie textuellement transmissible).
    7. Le droit de lire n’importe où.
    8. Le droit de grappiller.
    9. Le droit de lire à haute voix.
   10. Le droit de nous taire.[32]
     __________________________________________________________________

Mise en œuvre

   Face au problème, le politique, inspiré notamment des travaux du Pacte
   pour un Enseignement d’excellence, s’est emparé de la question et a
   pris diverses mesures directes ou indirectes :
     * En 2015, la Fédération Wallonie-Bruxelles a présenté son Plan
       Lecture transversal pour remettre la lecture au centre des
       préoccupations éducatives et culturelles et axé prioritairement sur
       les 0-18 ans. Le Plan Lecture a pour objectif de remettre la
       lecture au centre des apprentissages et des pratiques éducatives et
       culturelles, en considérant que la lecture est un savoir essentiel
       au développement et à l’épanouissement des individus et d’une
       société démocratique.[33]
     * En 2017, le gouvernement renforce l’encadrement en maternel ainsi
       que l’aide administrative des directions du fondamental pour leur
       permettre d’être plus disponibles pour le pilotage pédagogique de
       leurs équipes. Des moyens financiers sont également dégagés pour
       des cours supplémentaires d’aide aux élèves dont le français n’est
       pas la langue maternelle.[34]

   De nombreuses initiatives existent dans les écoles. Outre les
   collaborations avec les bibliothèques, citons entre autres les
   Ecrivains en classe mis en œuvre par la Fédération Wallonie-Bruxelles
   et qui permet aux élèves de rencontrer en chair et en os un écrivain et
   d’avoir le déclic d’avoir envie de lire, le rallye-lecture, un
   challenge sans compétition où on lit un maximum, le prix des lycéens ou
   encore le prix Versele, le quart d’heure quotidien de lecture, les
   mamys et les papys conteurs…

   Ces mesures et projets sont certainement un soutien à l’apprentissage
   de la lecture dans les écoles. Mais cela sera-t-il suffisant ? Donner
   le goût de lire aux jeunes du XXI^e, siècle ne demande-t-il pas un
   nouveau modèle ? C’est le point de vue de l’UFAPEC : seule une
   pédagogie de l’immersion dans l’univers du livre par la lecture à voix
   haute faite par un lecteur confirmé peut donner le goût de lire et dans
   un second temps, celui d’apprendre à lire. Cet accompagnement doit se
   faire en maternelle et en primaire, mais aussi en secondaire, tout
   spécialement pour les élèves éloignés de la culture du livre et de
   l’écrit.

Conclusion

   Face aux faits et chiffres qui nous sont donnés à voir, il était
   intéressant d’investiguer plus en profondeur. Oui, les jeunes sont
   moins bons en lecture et lisent moins de livres qu’autrefois, mais pas
   par manque d’intérêt ou parce que leurs capacités ont baissé.

   Notre société est devenue une société de l’hyperloisir laissant peu de
   place à la lecture reléguée derrière la télévision, les relations
   sociales, la musique, le sport et Internet.

   La lecture comme pratique culturelle est en recul et l’école comme la
   société ne semblent pas prendre la mesure de cette évolution. Avoir en
   priorité des objectifs techniques et utilitaristes face à l’écrit,
   proposer des livres perçus comme hermétiques ne permet pas au jeune
   d’accrocher tout spécialement dans une société où le livre est dévalué.
   Le droit à l’éducation commence par le droit à un apprentissage de la
   lecture adéquat et adapté aux enfants d’aujourd’hui.

   C’est en transmettant à l’enfant le plaisir de lire dès le plus jeune
   âge et de mille et une façons que l’apprentissage de la lecture pourra
   se faire avec succès. Pour développer le goût de la lecture, l’enfant
   et l’adolescent ont besoin d’être accompagnés par des personnes qui ont
   elles-mêmes du plaisir à lire. Lire, c’est plonger dans un autre monde,
   fantastique mais inconnu, où la présence d’un ainé rassure, encourage
   et donne envie d’aller plus loin.

   C’est peut-être en ça que la lecture sur le Net, la lecture additive,
   attire les jeunes qui ont le droit tout à la fois de s’y tromper, de
   prendre du plaisir, de trouver de l’aide, des informations et des avis.
   Si on veut que les jeunes continuent à lire et apprécier la littérature
   classique qui forge notre identité culturelle, ne faut-il pas
   reconnaitre les œuvres amenées par les médias et le Net comme une
   littérature en soi ? Car oui les jeunes lisent encore, mais autrement
   et autre chose. À nous les adultes de leur donner également l’envie de
   dévorer des bibliothèques !



   Dominique Houssonloge


   _______________________

   [1] Vivement dimanche prochain - 12 novembre 2017, à partir de 3’43
   -https://www.youtube.com/watch?v=nKvx5NQ3AYE, lien vérifié ainsi que
   les suivants le 15/09/2018.

   [2] PIRLS (Progress in International Reading Literacy Study) Note de
   synthèse, 2016, Sous la direction scientifique de D. LAFONTAINE, voir
   notamment les pp. 6 et 10.

   [3] Fédération Wallonie-Bruxelles, Les indicateurs de l’enseignement
   2016. Bruxelles. Indicateur 22, Compétences des élèves de 15 ans – PISA
   2015.

   [4] Portail officiel de la Fédération Wallonie-Bruxelles, Plan Lecture
   : 30 nouvelles mesures pour les 0-18 ans en Fédération
   Wallonie-Bruxelles –
   http://www.federation-wallonie-bruxelles.be/index.php?id=plan-lecture
   Ces constats ont motivé la Ministre de l’Enseignement obligatoire,
   Joëlle Milquet à mettre en place en octobre 2015 d’un « Plan Lecture »
   pour les 0-18 ans. Voir Fédération Wallonie-Bruxelles, Un plan lecture
   pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Rapport à Madame la
   Vice-Présidente, Ministre de l’Education, de la Culture et de
   l’Enfance. Bruxelles, octobre 2015. Laurent Moosen, coordinateur
   transversal du Plan Lecture -
   http://www.federation-wallonie-bruxelles.be/index.php?eID=tx_nawsecured
   l&u=0&g=0&hash=78278c723c0b78ce171b296d7e1992deb6702f98&file=fileadmin/
   sites/portail/uploads/
   PDF/Rapport-final-Ministre-Un-Plan-Lecture-en-FWB-2015.pdf

   [5] C. SIMON, « Ados : zéro de lecture ? », in M Livres, mise à jour le
   2 décembre 2012 -
   http://www.lemonde.fr/livres/article/2012/11/29/ados-zero-de-lecture_17
   97771_3260.html#YdsSIfsDsGISQUu3.99

   [6] IPSOS - CNL (Centre National du Livre), Les jeunes et la lecture.
   Synthèse des résultats, juin 2016,  p. 54
   /http://www.centrenationaldulivre.fr/fichier/p_ressource/13788/ressourc
   e_fichier_fr_les.jeunes.et.la.lecture.etude.2016.06.27.ok.pdf, p. 54.

   [7] Idem, p. 60.

   [8] IPSOS – CNL, Les jeunes et la lecture. Synthèse des résultats, op.
   cit., p. 60.

   [9] Idem, p. 61.

   [10] Idem, p. 6.

   [11]  IPSOS – CNL, Les Français et la lecture, 2015, pp. 60-61.

   [12] « Dans dix ans, qui nous lira encore ? », in Le Soir, 19 avril
   2018,
   http://plus.lesoir.be/152149/article/2018-04-19/dans-dix-ans-qui-nous-l
   ira-encore#_ga=2.160963709.1994531894.1535630615-1706774729.1535630615

   [13] Cité par C. SIMON, « Ados : zéro de lecture ? », in Le Monde des
   livres, 29 novembre 2012,
   http://www.lemonde.fr/livres/article/2012/11/29/ados-zero-de-lecture_17
   97771_3260.html#hfBI7WKrCrFM5V5o.99

   [14] Source internet :
   http://www.lefigaro.fr/lefigaromagazine/2009/11/07/01006-20091107ARTFIG
   00087--les-rois-lire-.php

   [15] R. CASATI, Contre le colonialisme numérique, Paris, Albin Michel,
   2013.

   [16] Voir aussi R. CASATI, Contre le colonialisme numérique,
   https://www.youtube.com/watch?v=pRdeoWF7cbA

   [17] P. BARBAGELATA, A. INAUDI et M. PELISSIER, « Le numérique vecteur
   d'un renouveau des pratiques de lecture : leurre ou opportunité ? »,
   in‪ Études de communication, vol. 43, no. 2, 2014,
   https://journals.openedition.org/edc/5965, pp. 10-13.

   [18] P. LEFAIT « Un envers au clic : la lecture à l’heure du tout
   numérique ! Faire cohabiter l'Alien et Sigourney Weaver... », mis à
   jour le 28 juillet 2014 in Culturebox,
   https://culturebox.francetvinfo.fr/des-mots-de-minuit/lire/un-envers-au
   -clic-la-lecture-a-l-heure-du-tout-numerique-154477

   [19] P. LEFAIT, « Un envers au clic : la lecture à l’heure du tout
   numérique ! Faire cohabiter l'Alien et Sigourney Weaver... »

   [20] I. MAYEUR, Compte-rendu de l’ouvrage de Gaudric, Paul, Gérard
   Mauger et Xavier Zunigo, Lectures numériques. Une enquête sur les
   grands lecteurs, in Liens Socio, 2016,
   https://journals.openedition.org/lectures/21528, p. 1.

   [21] «  Les jeunes et la lecture: comment redonner goût aux livres
   littéraires ? », in La Libre Belgique, mis à jour le 26 juin 2017 -
   http://www.lalibre.be/actu/belgique/les-jeunes-et-la-lecture-comment-re
   donner-gout-aux-livres-litteraires-594fd6d6cd70e30bb28a0c5d - Voir
   aussi F. LOUSSIER, « L’adolescent et la lecture, supports et pratiques
   nouvelles », in Le Monde des livres, mis à jour le 14 octobre 2015,
   https://mondedulivre.hypotheses.org/377

   [22] E. DEVEL, « La fin du modèle des héritiers » dans Entrées libres,
   n°121, septembre 2017,
   http://www.entrees-libres.be/wp-content/uploads/2017/09/121_avis_recher
   che.pdf

   [23] F. DURMONTIER, F. de SINGLY et C. THELOT, La lecture moins
   attractive qu’il y a vingt ans, 1990,
   https://www.persee.fr/doc/estat_0336-1454_1990_num_233_1_5466, pp.
   70-71.

   [24] F. LOUSSIER, « L’adolescent et la lecture, supports et pratiques
   nouvelles », p. 1.

   [25] « Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres », in Le Monde,
   24 septembre 2014,
   https://www.lemonde.fr/campus/article/2014/09/24/les-jeunes-lisent-touj
   ours-mais-pas-des-livres_4491903_4401467.html, p. 1.

   [26] Idem, p. 2.

   [27] J-L. VANSCHEPDAEL, Français. Guide pratique du Cadre de référence
   1er degré différencié. A l’usage des enseignants, 2008.

   [28] « Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres », p. 2

   [29]  J. SERRI, « Comme un roman par Daniel Pennac » in L’express, 1
   novembre 2015,
   https://www.lexpress.fr/culture/livre/1992-comme-un-roman-par-daniel-pe
   nnac_810665.html

   [30] Idem.

   [31] Etat d'ennui qui pousse une personne à rêver d'un univers
   imaginaire d’après
   https://www.linternaute.fr/dictionnaire/fr/definition/bovarysme/

   [32] Idem.

   [33] Portail officiel de la Fédération Wallonie-Bruxelles, Plan Lecture
   : 30 nouvelles mesures pour les 0-18 ans en Fédération
   Wallonie-Bruxelles.

   [34] Niveau de lecture des francophones : la ministre Schyns réfute
   toute inaction de sa part: «Nous sommes sur les rails!» in
   L’avenir.net, 6 décembre 2017,
   https://www.lavenir.net/cnt/dmf20171206_01095336/niveau-de-lecture-des-
   francophones-la-ministre-schyns-refute-toute-inaction-de-sa-part-nous-s
   ommes-sur-les-rails

   Voir aussi
   http://www.pactedexcellence.be/index.php/2017/05/24/accord-sur-limporta
   nce-de-lecole-maternelle-ce-qui-va-changer-des-septembre-2017/

   Vous désirez recevoir nos lettres d'information ?
   Inscrivez-vous !

   UFAPEC, ASBL

   info@ufapec.be

   N° entreprise 0419.166.395
   N° compte BE11 2100 6782 2048
   Registre des personnes morales de Bruxelles

   Avec le soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles
     * Lettres d'information
     * Presse
     * Qui sommes-nous ?
     * Contactez-nous
     * Mentions légales

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de Cookies pour vous proposer des publicités adaptées à
   vos centres d'intérêts, pour réaliser des statistiques de navigation,
   et pour faciliter le partage d'information sur les réseaux sociaux.
   Pour en savoir plus et paramétrer les cookies,
   https://www.ufapec.be/mentions-legales/
   OK
   cliquez ici
</text>
</page> §
<page="francais-30">
<text>
   #À la Une de 20minutes.fr Salon du livre: On lit de «moins en moins» au
   pays de Molière

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Culture Salon du livre: On lit de «moins en moins» au pays de Molière
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Cinéma
     * Culture
     * Gastronomie
     * Livres
     * Médias
     * Musique
     * People
     * Série
     * Sortir
     * Style
     * Web
     * Télévision

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Covid-19
     * Crise énergétique
     * Grève des médecins libéraux
     * Réforme des retraites

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Entertainment
    3. Culture

Salon du livre: On lit de «moins en moins» au pays de Molière

   LITTERATURE La France, championne du monde des Nobel de littérature
   avec 15 lauréats, lit «de moins en moins» selon une étude dévoilée ce
   lundi...


    20 Minutes avec AFP

   Publié le 16/03/15 à 13h39
   3 commentaires 74 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage.
   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage. —
   SUPERSTOCK/SIPA

   Comme la ministre de la Culture, Fleur Pellerin, les Français ne
   prennent plus le temps de lire. La France, championne du monde des
   Nobel de littérature avec 15 lauréats dont Patrick Modiano, pays des
   intellectuels engagés, lit «de moins en moins», selon l’étude Ipsos-CNL
   «Les Français et la lecture», publiée lundi, alors que s'ouvre vendredi
   le Salon du Livre.

Un Français sur trois déclare «lire de moins en moins de livres»

   «Il y a une dynamique de lecture en baisse», constate Vincent Monadé,
   président du Centre national du livre (CNL). Un Français sur trois
   (33%) déclare «lire de moins en moins de livres» et ce pourcentage
   atteint 45% dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18% des Français
   déclarent lire «de plus en plus de livres».

   «C'est inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire», souligne Vincent
   Monadé.

   Les hommes adultes lisent surtout de l'Histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

   «C'est la première fois qu'une étude met en valeur la rupture de genre
   entre les adultes et les jeunes», souligne le président du CNL, qui
   appelle à «développer une offre plus en adéquation avec les attentes
   des jeunes».

«Quasiment un schéma bourdieusien»

   Pire encore, «39% des gens dont les familles n'étaient pas lectrices ne
   sont pas lecteurs», dit Vincent Monadé. «Un constat terrible, quasiment
   un schéma bourdieusien», ajoute-t-il, faisant référence aux travaux
   célèbre sociologue disparu.

   La France reste, certes, une nation de lecteurs: 90% des Français
   disent avoir lu au moins un livre par an (tous supports confondus,
   papier ou numérique), contre 76% aux Etats-Unis, selon une étude de
   2014 du Pew Research Center. Mais, alors qu'aux Etats-Unis l'étude du
   Pew Research Center avait constaté, en 2014, une hausse de la lecture
   de livres après une légère chute en 2012, en France la dynamique à la
   baisse ne fait que s'accentuer.

«Pas le temps»

   Une forte majorité de Français (72%) affirment n'avoir «pas le temps»
   de lire davantage de livres et 61% déclarent ne pas pouvoir en lire
   plus parce qu'ils lisent «autre chose» (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   Les Français écoutent de la musique (87%), regardent la télévision
   (84%), écoutent la radio (74%), surfent sur internet (68%), regardent
   des vidéos (66%), vont sur les réseaux sociaux (37%), jouent aux jeux
   vidéo (27%).

   Face à ces activités multiples, «un livre reste un livre et c'est long
   à lire: on n'achète pas un chapitre!», s'est exclamé Vincent Montagne,
   président du Salon du Livre de Paris.

   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la «dynamique à
   la baisse» du sondage Ipsos-CNL.

«Il faut déclarer la lecture grande cause nationale»

   Les revenus tirés des ventes de livres au détail «ne cessent de
   baisser» depuis 2007 (-1,2% par an en moyenne), selon cette étude, qui
   constate «un moindre investissement des Français dans la lecture: de
   moins en moins de temps y est consacré, budget de plus en plus réduit,
   moins d'acheteurs achetant moins de livres».

   Que faire? Pour le président du CNL, «il faut déclarer la lecture
   grande cause nationale». «Une grande campagne sur la lecture, préconise
   Vincent Monadé, serait une campagne de santé publique».


Méthodologie

   L’étude Ipsos-CNL «Les Français et la lecture», publiée lundi, a été
   réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un échantillon
   représentatif de 1.000 personnes âgées de 15 ans et plus.
   (BUTTON) Une faute ? 3 commentaires 74 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 3 commentaires
     * (BUTTON) 74 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
</text>
</page> §
<page="francais-31">
<text>
    #Swapbook » Flux Swapbook » Flux des commentaires Swapbook » Lit-on
   moins aujourd’hui ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Swapbook
   ACHAT/VENTE DE LIVRES
     * L’application
     * Nos engagements
     * Les associations partenaires
     * Le Mag’

     * L’application
     * Nos engagements
     * Les associations partenaires
     * Le Mag’

   Swapbook
   ACHAT/VENTE DE LIVRES
   Swapbook
   ACHAT/VENTE DE LIVRES

Lit-on moins aujourd’hui ?

   Lit-on moins aujourd'hui ?

15 août 2021

Chronique, Culture

Aucun commentaire

   Avatar for Swapbook Team Swapbook

   Hello les Swappers,

   On a tous entendu cette fameuse phrase : “dans le temps on lisait
   plus”. Les nouvelles technologies prennent de plus en plus de place
   dans notre quotidien. On entend souvent dire que “les jeunes ne sortent
   plus, ils restent enfermés dans leur chambre scotchés à leur
   téléphones”. “Ils ne profitent pas de l’instant présent, ils ne lisent
   plus”, mais est-ce vraiment la réalité ?

   Cela va peut être vous surprendre, mais on a jamais autant lu
   qu’aujourd’hui. Vous vous dites certainement “Comment est-ce possible ?
   Je n’ai pas lu de livres depuis le lycée ?”. Certes, vos lectures
   peuvent remonter à très longtemps et peuvent être purement scolaires.
   Néanmoins vous lisez beaucoup plus que vous ne le pensez.

La lecture au sens large

   Nous allons commencer par définir le mot “lecture”. La lecture définit
   l’action de lire, de déchiffrer ce qui est écrit. C’est aussi l’action
   consistant à prendre conscience d’un contenu.
   Si l’on suit bien cette définition, nous nous rendons compte que nous
   lisons en réalité énormément et en permanence.

   Aujourd’hui les formes de lecture se sont diversifiées et ne concernent
   pas uniquement la lecture de romans ou bien la lecture papier.
   En effet, nous sommes entourés de “lecture”, nous déchiffrons en
   permanence des informations.
   Prenons un exemple simple et concret : un trajet quelconque en métro.
   Vous lisez, vous déchiffrez des informations lorsque vous entrez en
   station, sur les panneaux publicitaires, en attendant le métro
   (prévisions d’arrivées) et durant le trajet (lecture des stations). Je
   suis sûre que vous prenez maintenant conscience de toutes les
   informations que vous lisez au quotidien.

La place grandissante du numérique

   Maintenant intéressons-nous au numérique. D’après la définition
   ci-dessus la lecture consiste à déchiffrer ce qui est écrit.
   Les nouveaux supports numériques tels que le smartphone, les
   ordinateurs, les tablettes et bien d’autres nous donnent accès à des
   informations sous forme écrite et favorise donc la lecture (envois et
   réceptions de messages, lecture d’articles, réceptions de mails…).

   De plus, le numérique nous permet d’accéder à de nouvelles formes de
   lecture en plein essor : les ebooks et les livres audios. Au premier
   trimestre de l’année 2021, les ventes d’ebooks ont augmenté de 38% et
   celles des livres audios de 42%.
   Ces formats séduisent de plus en plus. En effet, 1 français sur 4 lit
   des livres sous format numérique soit 1 million de lecteurs de plus
   qu’en 2020. En ce qui concerne les audios books, 1 français sur 5 (19%
   des lecteurs) a déjà écouté un livre audio.

   Le Saviez-Vous ?

   Ces formats s’inscrivent dans le mode de vie actuel où les temps dédiés
   à la lecture sont moins fréquents. En effet, lorsque vous conduisez
   vous pouvez continuer la “lecture” de votre livre préféré sous forme
   audio.

   Si le texte imprimé reste le support privilégié de la lecture dans sa
   conception classique, la lecture se développe de façon exponentielle
   dans un environnement numérique.
   Les contenus se diversifient aussi. Ils ne se rapportent pas simplement
   à un genre de lecture mais concernent toutes sortes d’informations
   (journaux, messages, instructions de déverrouillage du téléphone …).

   Contrairement aux idées reçues, nous ne lisons pas nécessairement moins
   à l’ère du numérique. Sur nos ordinateurs, tablettes, téléphones, les
   textes ne cessent de s’enchaîner : articles de presse, notes, blog et
   autres posts de réseaux sociaux.
   Seuls les supports et les contenus de lectures sont différents. Chaque
   support participe à une expérience de lecture particulière et vient
   enrichir ce patrimoine.

   Rédigé le 15/08/21 par Anna-Belle Carré
   PRV POST

Recommended Posts

   L’émergence du manga en France
   Culture

   5 août 2021

L’émergence du manga en France

   La Bibliothérapie
   Culture, Swapbook

   15 juillet 2021

La Bibliothérapie

   Quelles sont les aides financières disponibles pour les étudiants ?
   ACTU, Chronique, Vie étudiante

   5 juillet 2021

Quelles sont les aides financières disponibles pour les étudiants ?

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site web ______________________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Devenir partenaire

     * À propos
     * Le mag’
     * Bons plans

     * Ils parlent de nous
     * Manifeste
     * Collecte et don de livres

     * Solution établissement
     * Questions fréquentes
     * Nous contacter

     * CGV
     * CGU

   © 2023 Swapbook - All Rights Reserved

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MP2DNDF
</text>
</page> §
<page="francais-32">
<text>
                        Syndicat national de l'édition

     * Être éditeur
     * Enjeux & dossiers
     * Actualités
     * Agenda
     * Le SNE

     * Adhérer au SNE
     * Tous les sites du SNE

     * Fr
     * En

   Être éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

     * Offres d'emploi
     * Annuaire des adhérents
     * FAQ de l'édition

   Enjeux & dossiers
     * Droit d'auteur
     * Economie
     * Numérique
     * Liberté de publier
     * Promotion de la lecture
     * Social
     * Diversité culturelle
     * Prix unique du livre
     * Environnement

     * Ressources documentaires
     * Publications du SNE

   Le SNE
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Le Festival du Livre de Paris

     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Adhérer au SNE

Menu principal

     * Être éditeur
     * Enjeux & dossiers
     * Actualités
     * Agenda
     * Le SNE

Menu secondaire

     * Adhérer au SNE
     * Tous les sites du SNE

     * Fr
     * En

     * Compte
     * Recherche

Être éditeur

   Toutes nos ressources
   sur le métier d’éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

     * Offres d'emploi
     * Annuaire des adhérents
     * FAQ de l'édition

Enjeux & dossiers

   Ensemble des domaines d'expertise du SNE
     * Droit d'auteur
     * Economie
     * Numérique
     * Liberté de publier
     * Promotion de la lecture
     * Social
     * Diversité culturelle
     * Prix unique du livre
     * Environnement

     * Ressources documentaires
     * Publications du SNE

Le SNE

   Le Syndicat national de l’édition (Sne) s’engage au quotidien pour les
   éditeurs, le livre et la lecture.
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Le Festival du Livre de Paris

     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Adhérer au SNE

   Numérique

Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Numérique

Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Le SNE, la SOFIA et la SGDL ont mis en place un baromètre annuel ayant
   pour objectif d’observer les évolutions des usages du livre numérique,
   licites ou illicites, au regard notamment de ceux du livre imprimé.

   Auteurs et éditeurs, associés au sein de la SOFIA, souhaitent qu’il
   devienne un baromètre de référence pour le secteur du livre.

   Cette enquête est menée par OpinionWay et les résultats sont publiés
   dans le cadre des Assises du livre numérique organisées par le SNE. Ce
   baromètre permet d’apporter un nouvel éclairage sur les profils, les
   pratiques, les motivations et les intentions des lecteurs de livres
   numériques. L’évolution et l’analyse dans le temps qui se dessinent
   constituent également un indicateur important des mutations autour du
   livre et de la lecture.

   SOMMAIRE
     * 12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)
     * 11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)
     * Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et
       imprimés pendant la période de confinement du printemps 2020
     * 10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et
       audio SOFIA/SNE/SGDL (2020)
     * 9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2019)
     * 8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2018)
     * 7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2017)
     * 6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2016)
     * 5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2015)
     * 4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2014)
     * 3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2013)
     * 2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)
     * 1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)

12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés, numériques et
audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)

   La SOFIA, le SNE et la SGDL publient les résultats de la 12ème édition
   du baromètre des usages du livre numérique. Menée par Médiamétrie au
   début de l’année 2022, cette enquête étudie les habitudes de lecture
   des Français au cours de l’année 2021.

Profils des lecteurs

   Si le nombre de lecteurs reste globalement stable tous supports de
   lecture confondus, le livre audio numérique connaît une progression
   significative avec 800 000 nouveaux utilisateurs sur la période.

   Sur l’ensemble de la population, 25% des Français de 15 ans et plus ont
   déjà lu un livre numérique, 15% d’entre eux ont déjà écouté un livre
   audio physique et 12% un livre audio numérique. À noter que les livres
   audio, physiques et numériques, attirent de plus en plus le lectorat
   masculin.

   Le nombre de petits lecteurs diminue chez les lecteurs de livres
   numériques et de livres audio (physiques ou numériques) au profit d’une
   augmentation du nombre de moyens et grands lecteurs. 22% des lecteurs
   de livres numériques sont de grands lecteurs.

Pratiques de lecture

   Les lecteurs de livres numériques et les auditeurs de livres audio
   numériques et physiques déclarent lire/ écouter plus de livres qu’avant
   : 30% des lecteurs de livres numériques lisent plus de livres qu’avant
   et 20% des auditeurs de livres audio physique et 27% pour l’audio
   numérique affirment écouter plus de livres qu’avant.

   Seuls 52% des auditeurs de livres audio physiques en ont écouté un il y
   a moins d’un an, ce qui traduit vraisemblablement le début d’un
   véritable basculement du livre audio physique au profit du livre audio
   numérique.

   La lecture est toujours très majoritairement considérée avant tout
   comme une activité de plaisir (plus de 80% des personnes interrogées,
   tous supports confondus), réalisée principalement au domicile.

Équipements de lecture

   Le smartphone est l’équipement prédominant pour l’écoute des livres
   audio numériques et devance encore plus nettement (+6 pts) les autres
   outils de lecture pour le livre numérique., au dépend de la tablette et
   de la liseuse. Il est l’équipement le plus utilisé mais aussi préféré
   pour la lecture de livres numériques et l’écoute de livres audio
   numériques (+8 pts).

Acquisitions des livres

   L’achat neuf reste très largement le mode d’obtention privilégié pour
   les livres imprimés (95%) et les livres audio physiques (62%), les
   achats d’occasion étant toutefois cités par 66% des répondants pour le
   livre imprimé et 39% pour le livre audio physique.

   Librairies et grandes surfaces spécialisées sont à ce titre les points
   de vente physiques préférés des Français pour l’achat de livres
   imprimés et de livres audio physiques.

   Le prêt en bibliothèque est également plébiscité comme mode
   d’obtention. Le nombre de lecteurs emprunteurs est en augmentation :
   48% des Français déclarent avoir déjà emprunté un livre en bibliothèque
   (tous supports confondus).

   À noter que chez les lecteurs âgés de 15 à 24 ans, 40% d’entre eux ont
   utilisé le Pass culture pour acheter des livres imprimés, 41% des
   livres numériques, 43% des livres audio physique et 54% des livres
   audio numériques.

Contenus des livres

   La littérature reste la catégorie la plus lue pour 91% des lecteurs de
   livres imprimés et 83% des lecteurs de livres numériques.
     * Télécharger le communiqué de presse
     * Télécharger l’infographie
     * Télécharger les résultats intégraux

11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés, numériques et
audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)

   Menée par Médiamétrie au début de l’année 2021, cette enquête étudie
   les habitudes de lecture des Français au cours de l’année 2020.

   Début 2021, plus d’un Français sur quatre (26%) a déjà lu un livre
   numérique ; c’est près d’un million de lecteurs de plus en douze mois
   (13,8 M). Et près d’un Français sur cinq (19%) a déjà écouté un livre
   audio physique ou numérique (9,9 M).

   L’année 2020 a « converti » nombre de nouveaux lecteurs : 26% des
   lecteurs de livres audio numériques le sont depuis moins d’un an (21%
   pour le livre audio physique et 15% pour le livre numérique).

   L’évolution des pratiques de lecture, quel que soit le support, est en
   hausse significative chez les 15/24 ans, dont un sur deux a déjà lu un
   livre numérique et près d’un sur cinq déjà écouté un livre audio.

   La fréquence de lecture est de plus en plus élevée quel que soit le
   support, mais reste toutefois plus importante sur un support imprimé
   (39% des lecteurs lisent au moins un livre imprimé une fois par
   semaine) que numérique (18%) ou audio physique (9%) et numérique (16%).

   La pratique de lecture au domicile, pendant les vacances ou les loisirs
   et le soir au coucher ne sont plus seulement les lieux et moments
   privilégiés pour la lecture de livres imprimés, mais également depuis
   un an très largement aussi pour la lecture de livres numériques.

   Le smartphone est l’équipement le plus largement possédé des lecteurs,
   toutes catégories confondues. Un tiers des lecteurs de livres
   numériques possèdent toutefois une liseuse et, pour les deux-tiers
   d’entre eux, depuis au moins trois ans, contre 16% de nouveaux
   acquéreurs sur les 12 derniers mois.

   Le smartphone est également le support le plus utilisé pour lire (42%
   des lecteurs) ou écouter (52% des auditeurs) des livres numériques. La
   liseuse reste toutefois largement utilisée par les lecteurs de livres
   numériques. Parmi les autres équipements, c’est l’ordinateur portable
   qui, quel que soit le support, connaît la croissance d’usage la plus
   importante.

   Les 12 derniers mois traduisent une forte hausse de l’achat de livres
   au détriment des acquisitions gratuites. Le nombre de lecteurs qui
   achètent plus de 10 livres par an a lui aussi augmenté, tous supports
   confondus.

   L’emprunt numérique en bibliothèque est en hausse et concerne 29% des
   lecteurs de livres numériques et 34% des auditeurs de livres audio
   numériques.
     * Télécharger l’étude complète
     * Télécharger la présentation des résultats
     * Revoir le webinaire de présentation des résultats
     * Voir le communiqué de presse

Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et imprimés
pendant la période de confinement du printemps 2020

   La période de confinement du printemps 2020 aura eu l’effet – entre
   autres – de bouleverser les pratiques culturelles et les loisirs des
   Français. La Sofia, le SNE et la SGDL ont souhaité apporter un
   éclairage sur les comportements et les usages vis-à-vis de la lecture
   pendant cette période. Médiamétrie, qui a réalisé en janvier 2020 la
   dixième édition du baromètre des usages du livre numérique et audio, a
   mené en octobre 2020 cette étude complémentaire.

   Présentation de l’étude (vidéo) avec :
     * Marine Boulanger, Directrice Pôle Cinéma & Entertainment,
       Médiamétrie
     * Aude Nectoux, Chargée d’études et de clientèle, Médiamétrie

     Synthèse des résultats

     Présentation des chiffres-clés

   Détail des segments éditoriaux les plus lus pendant le premier
   confinement Détails des équipements achetés pendant le premier
   confinement

10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et audio
SOFIA/SNE/SGDL (2020)

   L’accent a été mis pour cette dixième édition sur la comparaison entre
   les usages des livres numériques, des livres audio (numériques ou CD)
   et des livres imprimés.

   Cette étude, menée quelques semaines avant la crise sanitaire, qui aura
   très certainement des effets importants sur l’usage des livres
   numériques et audio comme en témoignent les premiers chiffres publiés,
   constitue à cet égard un marqueur intéressant des usages
   « pré-confinement ».

   Si désormais 1 Français sur 4 a déjà lu un livre numérique et 1
   Français sur 6 déjà écouté un livre audio, confirmant ainsi l’évolution
   à la hausse de ces pratiques, les résultats de cette enquête témoignent
   aussi de la diversité et de la complémentarité des usages entre ces
   différents supports.

   Les livres audio sont surtout privilégiés en situation de mobilité
   (dans les transports notamment), tandis que les livres numériques le
   sont lors des déplacements quotidiens et dans le cadre
   professionnel. Livres numériques et livres imprimés sont plébiscités au
   domicile, pendant les vacances et le soir au coucher.

   Le smartphone reste l’équipement le plus utilisé pour la lecture de
   livres numériques (42%) et de livres audio numériques (56%).

   Les Français privilégient l’achat pour leurs livres imprimés et
   numériques tandis qu’ils recourent davantage à l’emprunt pour leurs
   livres audio physiques.

   A noter que le recours à l’offre illégale reste marginal dans le
   secteur du livre.

   Parmi les évolutions significatives, on peut citer la pratique de
   l’emprunt : 27% des lecteurs de livres numériques ont emprunté un livre
   numérique en bibliothèque (contre 21% en 2019) et 49% un livre audio
   numérique. A rapprocher des 46% de lecteurs qui, sur l’ensemble de la
   population, ont déjà emprunté un livre en bibliothèque (tous supports
   confondus).

   La composition de la bibliothèque personnelle des lecteurs, en nombre
   de titres possédés, reste majoritairement composée de livres imprimés :
   entre 220 et 260 livres imprimés (tous lecteurs), entre 90 et 120
   livres numériques (lecteurs de livres numériques) et entre 5 et 10
   livres audio (lecteurs de livres audio).

   Et demain ? Un tiers des lecteurs de livres numériques pensent
   augmenter leur usage dans les années à venir. Autre élément intéressant
   à suivre : 1 lecteur de livres numériques ou audio sur 3 serait
   intéressé par une formule d’abonnement.

   Une certitude, la lecture, quel que soit le support utilisé (numérique,
   audio ou imprimé), reste majoritairement associée au plaisir,
   l’utilisation dans le cadre professionnel ou scolaire apparaissant plus
   marginale.

   Télécharger l’étude complète

9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2019)

   Publié à l’occasion de Livre Paris 2019, le 9ème Baromètre
   SOFIA/SNE/SGDL des usages du livre numérique est enrichi cette année
   d’un volet sur les usages du livre audio.

   Cette nouvelle édition du baromètre des usages du livre numérique
   montre que la lecture multiformats (papier, numérique et audio) séduit
   toujours plus de lecteurs :
     * 22% (+2 pts) des Français déclarent avoir déjà lu un livre
       numérique et 14% avoir écouté un livre audio.
     * Pour les utilisateurs de livres audio, cette pratique vient en
       complément de leurs lectures en formats papier (29% d’entre eux
       lisent plus de 20 livres par an) et numérique (78% d’entre eux ont
       déjà lu un livre numérique).
     * Parmi les lecteurs de livres numériques, près de la moitié (46%) a
       déjà écouté un livre audio.
     * Les lecteurs de livres numériques apprécient les outils adaptés à
       la mobilité. En 2019, 40% (+7 pts) d’entre eux ont déjà lu sur
       ordinateur portable, 38% sur tablette (+3 pts) et 37% sur
       smartphone (+7 pts). Dans les transports, 44% d’entre eux
       privilégient le format numérique, 40% le format imprimé et 7% le
       format audio.
     * Les utilisateurs de livres audio écoutent leurs livres à la fois
       sur smartphones (43%), tablettes (33%) et ordinateurs portables
       (31%). A domicile, 10% d’entre eux utilisent déjà des enceintes
       connectées. Dans les transports, 26% d’entre eux privilégient le
       format livre audio.

   Téléchargez l’étude complète
   Voir le communiqué de presse

8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2018)

   La huitième édition du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du livre
   numérique vient de paraître.

   Cette nouvelle vague montre que les usages des lecteurs de livres
   numériques se diversifient et s’intensifient.
    1. Les usages s’intensifient : depuis qu’ils lisent en numérique, 26%
       des lecteurs de livres numériques lisent plus qu’avant (contre 21%
       en 2017) et 20% d’entre eux achètent plus qu’avant (contre 16%) en
       2018.
    2. Les lecteurs de livres numériques sont de plus en plus
       technophiles et près de la moitié d’entre eux déclarent avoir déjà
       lu un même livre sur plusieurs supports. En 2018, 35% des lecteurs
       ont déjà lu sur tablette et 34% sur smartphone qui sont désormais
       les supports de lecture numérique les plus utilisés.
    3. Le prêt numérique se développe. Le nombre de lecteurs de livres
       numériques ayant déjà emprunté un livre numérique en bibliothèque
       est de 19% en 2018 (contre 9% en 2017). Quant au nombre moyen de
       livres empruntés par mois, il passe à 6,4 (+2,7 livres).
    4. Les lecteurs de livres numériques ont adopté le livre audio. En
       2018, 45% des lecteurs de livres numériques ont écouté au moins un
       livre audio dans l’année.

   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 26 février
   2018, auprès d’un premier échantillon de 2001 personnes (enquête par
   téléphone), représentatif de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 500 utilisateurs de livres
   numériques et 203 auditeurs de livres audio (enquête en ligne),
   constitué sur la base des résultats du premier échantillon.

   Vous pouvez consulter l’intégralité des données dans l’étude à
   télécharger.

7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2017)

   La septième édition du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du livre
   numérique vient de paraître.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 6 et 17 février
   2017, auprès d’un premier échantillon de 2006 personnes (enquête par
   téléphone), représentatives de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 506 utilisateurs de livres
   numériques (enquête en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon..

   Les habitudes des lecteurs numériques se confirment :
    1. Un cinquième des Français ont déjà lu un livre numérique
    2. Les usages se stabilisent
    3. Les achats depuis le terminal de lecture dominent
    4. Les lecteurs de livres numériques utilisent de plus en plus leurs
       différents objets connectés
    5. Les lecteurs de livres numériques aiment les polars

   Lire la synthèse.

6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2016)

   Publié à l’occasion des  Assises du livre numérique du SNE, mercredi 16
   mars 2016, le sixième Baromètre SOFIA/SNE/SGDL des usages du livre
   numérique révèle les tendances suivantes :
    1. Une augmentation du nombre de lecteurs de livres numériques
    2. Des usages illicites qui diminuent par respect du droit d’auteur
    3. Une faible croissance du marché du livre numérique

   La sixième édition de cette enquête a été menée par OpinionWay, entre
   le 8 et 17 février 2016, auprès d’un premier échantillon de 2006
   personnes (par téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second
   échantillon de 502 utilisateurs de livres numériques (interrogés en
   ligne), constitué sur la base des résultats du premier.

   Voir le communiqué de presse.
   Lire la synthèse.
   Présentation de l’étude complète.

5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2015)

   Les résultats de la cinquième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 14èmes
   Assises du livre numérique du SNE, le jeudi 19 mars 2015. Ce baromètre
   annuel a pour objectif d’observer les évolutions des usages du livre
   numérique, au regard notamment de ceux du livre imprimé. Auteurs et
   éditeurs, associés au sein de la SOFIA, souhaitent qu’il devienne un
   baromètre de référence pour le secteur du livre.

   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 5 et le 23 février
   2015, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes (par
   téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second échantillon de 510
   utilisateurs de livres numériques (interrogés en ligne), constitué sur
   la base des résultats du premier.

   CP-synthèse des résultats
   Présentation du Baromètre

4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2014)

   Les résultats de la quatrième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 12èmes
   Assises du livre numérique du SNE, le vendredi 21 mars 2014.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 31 janvier et le 21
   février 2014, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes
   (interrogé par téléphone), représentatif de la population française,
   âgé de 15 ans et plus, et d’un second de 501 utilisateurs de livres
   numériques(interrogé en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon

   CP-synthèse des résultats
   Présentation du Baromètre

3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2013)

   Les résultats de la troisième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 10e
   Assises du livre numérique du SNE, le vendredi 22 mars 2013.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 20 février
   2013, auprès d’un premier échantillon de 2009 personnes, représentatif
   de la population française, âgé de 15 ans et plus, et d’un second de
   503 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la base des
   résultats du premier échantillon.
   Les résultats de cette nouvelle édition révèlent une situation
   relativement stable et cohérente avec une tendance à lire davantage
   depuis l’arrivée du livre numérique : le lecteur de livres numériques
   lit plus de livres, mais ne dépense pas plus pour acheter des livres.
   Présentation du Baromètre

2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2012)

   Les résultats de la deuxième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 9e Assises
   du livre numérique du SNE, le jeudi 8 novembre 2012.
   Cette enquête concerne désormais une tranche d’âge plus étendue que
   celle de la première vague : elle a été menée entre le 31 août et le 14
   septembre 2012, auprès d’un premier échantillon de 1994 personnes,
   représentatif de la population française, âgé de 15 ans et plus, et
   d’un second de 542 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la
   base des résultats du premier échantillon.
   Présentation du Baromètre

1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2012)

   Les résultats du premier Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du
   livre numérique en France ont été communiqués, lors d’une présentation
   au Salon du livre de Paris, le vendredi 16 mars.
   Cette enquête a été réalisée entre le 20 février et le 4 mars 2012 sur
   un premier échantillon de 2014 personnes représentatif de la population
   française âgée de 18 ans et plus, et d’un second de 505 utilisateurs de
   livres numériques.
   Présentation du Baromètre

Informations

   Mis à jour le : 29 avril 2022
   Numérique
   Partager Baromètre sur les usages du livre numérique et audio Partager
   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio Partager Baromètre
   sur les usages du livre numérique et audio
   A+ A- Imprimer

Sommaire

     * 12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)
     * 11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)
     * Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et
       imprimés pendant la période de confinement du printemps 2020
     * 10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et
       audio SOFIA/SNE/SGDL (2020)
     * 9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2019)
     * 8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2018)
     * 7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2017)
     * 6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2016)
     * 5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2015)
     * 4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2014)
     * 3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2013)
     * 2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)
     * 1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)

à télécharger

   Baromètre des usages du livre numérique - Synthèse des évolutions sur 5
   ans (2012-2017)

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Ressources pour la production de livres nativement accessibles

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Œuvres indisponibles : le projet ReLIRE

Abonnement à la newsletter

   Ne manquez aucune actualité !

   Abonnez-vous à la newsletter SNE
   ____________________ Ok

   115, boulevard Saint-Germain
   75006 Paris (France)
   Tél. 33 (0)1 44 41 40 50

   Espace presse
     * Contact presse
     * Communiqués de presse

   Restons en contact
     * Nous contacter
     * Abonnement newsletter SNE

     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Youtube

   rss

   Sites sectoriels
     * Des livres pour la jeunesse
     * Sciences pour tous
     * Les Éditeurs d'éducation
     * Clic.EDIt
     * Ref-Lex

   Être éditeur
     * Le B-A-BA
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations
     * FAQ de l'édition
     * Offres d'emploi
     * Publications du SNE
     * Ressources documentaires

   Le SNE
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Espace adhérent
     * Adhérer au SNE

     * Mentions légales & Conditions d’utilisation
     * Données personnelles
     * Charte cookies
     * Plan du site

   © 2023 SNE

   fermer

   Partager par email
   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Veuillez entrer une adresse email valide.
   Désolé! L'email n'a pas pu être envoyé. Veuillez réessayer plus tard.
   Votre email ____________________ Email de votre destinataire
   ____________________
   Valider

   fermer

   Tous les sites du SNE

Sites sectoriels

     * Sciences pour tous
       Le site Sciences pour tous propose un catalogue de livres de
       vulgarisation scientifique, adulte et jeunesse, des éditeurs de
       sciences membres du SNE, ainsi que l'actualité événementielle du
       groupe.
     * Des livres pour la jeunesse
       Le site Des livres pour la jeunesse présente l'actualité du groupe
       Jeunesse du SNE.
     * Les Éditeurs d'Éducation
       Le site de l'association des Éditeurs d'Éducation, qui fédère
       l’action collective pour le compte des éditeurs scolaires adhérents
       du Syndicat national de l’édition.
     * Les petits champions de la lecture
       Le jeu de lecture à voix haute gratuit et ouvert à tous les enfants
       de CM1 et de CM2.
     * Clic.EDIt
       Clic.EDIt, pour faciliter les échanges informatisés entre tous les
       acteurs de la filière de la fabrication de livres.
     * Ref-Lex
       Guide de rédaction des références juridiques

Site événementiel

     * Festival du Livre de Paris
       Site officiel du Festival du Livre de Paris, pour vous tenir
       informé de l'actualité de la manifestation.

   fermer

S'identifier

   Merci ! Identification réussie.

   L'Email ou le mot de passe n'est pas valide.

   Un problème avec votre code d’accès ? Contactez-nous par email :
   communication@sne.fr.
   Désolé ! Une erreur est survenue lors de votre identification. Veuillez
   nous contacter.
   Email ____________________ Mot de pass ____________________

   Mot de passe oublié ?
   Valider

   Pas encore inscrit?

   Vous êtes adhérent au SNE, demandez vos codes d'accès.

   Vous êtes éditeur et vous souhaitez adhérer au SNE.

   fermer

   fermer
   User search ____________________
   Lancer la recherche

   fermer

S'inscrire à cet événement.

   fermer

Gérer mes inscriptions aux groupes & commissions du SNE

   Désolé. Vous devez être connecté pour accéder à ce formulaire.

   fermer

Modifier votre mot de passe

   Merci! Modification de mot de passe réussie.
   Les mots de passe ne sont pas identiques.
   Désolé ! Vous n'êtes pas connecté.
   Mot de passe ____________________ Confirmer le mot de passe
   ____________________
   Valider

   fermer

Dépublication d'une offre d'emploi

   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Etes vous sur de vouloir dépublier cette offre d'emploi ?
   Dépublication en cours...
   OUI NON

   fermer

Suppression d'une offre d'emploi

   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Etes vous sur de vouloir supprimer cette offre d'emploi ?
   Suppréssion en cours...
   OUI NON

   fermer

Souscrire aux newsletters suivantes

Accès libre Facultatif

     * [ ] Lettre du SNE
     * [ ] Newsletter Sciences pour tous

Réservé aux adhérents Facultatif

     * [ ] Flash du SNE

     * Nom* ____________________
     * Prénom* ____________________
     * Entreprise ____________________
     * Statut* [Statut_____________________]
     * Autres statuts* [Autres statuts]
     * E-mail* ____________________
       Saisissez un e-mail
     * E-mail* ____________________
       Confirmez l'e-mail

     * [ ] J’accepte de recevoir par voie électronique des informations de
       la part du Sne
     * [ ] J’accepte de recevoir par voie électronique des informations
       non commerciales de la part de partenaires du Sne (Livre Paris…)

   (BUTTON) Valider

   fermer

FLUX RSS

     * Actualités
     * Événements
     * Dossiers
     * Offres d'emploi
</text>
</page> §
<page="francais-33">
<text>
   #alternate

   Aller au contenu

   (BUTTON) Menu
   Abonnez-vous 0,99€ le premier moisRechercher
   Notre application
   Soyez alerté en temps réel
   avec l'application Le Figaro

   Rubriques et services du Figaro
     * Guerre en Ukraine
     * Politique
     * International
     * Société
     * Vox
     * Économie
     * Sport
     * Culture
     * Voyage
     * Style
     * Madame
     * Vin

   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Rubriques et services du Figaro
     * Le Figaro Live
     * Le Figaro Magazine
     * La Vérification
     * Le Figaro Étudiant
     * Faits divers
     * Santé
     * Sciences
     * Fig Data
     * Tech et web
     * Bourse
     * Le Figaro Immobilier
     * Emploi
     * Art de vivre
     * Automobile
     * Langue française
     * Golf
     * Histoire
     * TVMag
     * Programme TV
     * Maison et Jardin
     * Le Figaroscope
     * Carnet du jour
     * Guide achat
     * Services
     * Billetterie
     * Podcasts
     * La question du jour

   Nos journaux et magazines
     * Le Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * TV Magazine

   Les sites du Groupe Figaro
     * Figaro Store
     * TickeTac.com
     * Le Particulier
     * Météo Consult
     * La chaîne météo
     * Figaro Nautisme
     * Les voyages F
     * Cadremploi
     * Keljob
     * Insiders
     * Immobilier
     * Immoneuf
     * Propriétés de France
     * Achat Terrain
     * Choose your boss
     * Marco Vasco
     * Maisons du voyage

   Se connecter (BUTTON) Mon compte
     * Mon espace personnel
     * Mes newsletters
     * Mes commentaires
     * S'abonner
     * Aide et contact
     * Se déconnecter

   Lire Langue française en PDF en ligne Lire le journal
   Abonnez-vous 0,99€ le premier mois

     * L'actu des mots
     * (BUTTON) Figaro Jeux
     * (BUTTON) Forum
     * Expressions
     * Francophonie
     * Testez vos connaissances
     * La dictée
     * (BUTTON) Outils
     * Citations

     * Jouez avec les lettres
          + L'appli Figaro Jeux sur iOS
          + L'appli Figaro Jeux sur Android

     * Forums thématiques
          + Conjugaison
          + Grammaire
          + Orthographe
          + Expressions françaises
          + Langue française

     * Dictionnaire
     * Le Conjugueur

    1. Accueil
    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
fractionnée»

   Par Alice Develey
   Publié le 29/03/2022 à 07:00
   Régine Hatchondo: «La nature sérielle du manga provoque une forme
   d’addiction, comme les séries audiovisuelles.» Robert
   Jean-Francois/Robert Jean-Francois / modds

   ENTRETIEN - La présidente du CNL analyse une étude sur les nouvelles
   formes de lecture chez les 7-25 ans.

   L’écran a tué le roman! Les jeunes ne lisent plus! Chaque année, les
   déclinistes annoncent la mort du livre et de la lecture notamment chez
   les adolescents. L’étude CNL/Ipsos, menée du 27 janvier au 6 février
   2022 auprès de 1 500 jeunes, de 7 à 25 ans, montre le contraire de
   cette pensée pessimiste. Toutefois (!), on note un fort décrochage de
   la lecture à l’adolescence, après l’entrée au collège, particulièrement
   chez les garçons. De même, si les jeunes lisent en moyenne 3 h 14 par
   semaine, ils passent aussi 3 h 50 devant un écran… par jour. La
   présidente du CNL, Régine Hatchondo, analyse les résultats de cette
   étude.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

   LE FIGARO. - On s’aperçoit à la lecture de l’étude du CNL, confiée à
   Ipsos, que 84% des 7-25 ans interrogés aiment lire. C’est assez
   inattendu!

   Régine HATCHONDO. - Les 84% correspondent à l’agrégat des 42% des
   jeunes qui disent adorer lire et des autres 42% qui déclarent «bien
   aimer» la lecture. En 2016, à la question, «est-ce que tu aimes lire
   des livres», les 7-19 ans étaient 77% à aimer lire, 33% à adorer et 4%
   à détester. A périmètre constant, l’étude de 2022 indique que 84% des
   7-19 ans aiment lire ; dans le détail, 40% adorent, 44% aiment bien. Le
   goût pour la lecture est donc plus prononcé en 2022 qu’en 2016, la
   situation sanitaire y a contribué. Quand on dit que les jeunes n’aiment
   pas lire, cela est certainement dû à ce qu’on met derrière le mot
   lecture, c’est-à-dire souvent des romans, des classiques, tout ce que
   l’institution demande de lire. Or, les jeunes aiment majoritairement
   les mangas, les BD, les romans, la science-fiction que «l’autorité»
   reconnaît moins. Par ailleurs, comme le montre l’étude, il est vrai que
   beaucoup de jeunes préfèrent d’autres activités à la lecture, y compris
   ceux qui lisent pour leurs loisirs (41% des lecteurs loisirs et 48% des
   non-lecteurs loisirs préfèrent faire d’autres activités que lire).

   Cela semble expliquer un grand décrochage de la lecture à l’entrée du
   collège.

   A l’adolescence, le temps passé avec les amis est plus important, or la
   lecture est vécue comme une pratique solitaire. Et puis, il y a bien
   sûr, la concurrence des réseaux sociaux qui est immense . Mais il faut
   mettre tout cela en perspective. Ce décrochage est aussi vrai pour
   toutes les activités «imposées/suggérées» par les parents: c’est le
   temps de la rupture, l’âge où les ados arrêtent aussi le sport par
   exemple, ou encore l’apprentissage de la musique. La lecture peut être
   autre chose qu’une activité imposée et solitaire, c’est pour cela que
   le CNL travaille à encourager la découverte du livre autrement.
   « La lecture est fortement valorisée dans les milieux plus favorisés.
   La lecture à voix haute des parents dès l’enfance est primordiale pour
   qu’elle ne crée pas un fossé social »

   L’apprentissage de la lecture à l’école est-il adapté aux élèves?

   Ce que l’on constate dans l’étude, c’est que les livres qu’on demande
   de lire pour l’école sont aimés par les primaires (83%) et beaucoup
   moins lors du collège ou lycée. Au collège et surtout au lycée, ces
   chiffres sont en effet bien moins importants: 52% aiment les livres
   pour l’école. Plus qu’une question d’apprentissage, il s’agit
   certainement plus d’un manque d’intérêt ou d’une forme de découragement
   face à des textes plus ardus, qui nécessitent une plongée pour en
   approcher la finesse. Cette attention et cette concentration sur un
   temps long se perdent aussi avec la pratique des réseaux sociaux. Il
   semblerait que les jeunes lisent de façon plus fractionnée. Les 7/19
   ans, sont 61% à lire moins de 30 min sans s’arrêter. De plus, 47% des
   jeunes interrogés déclarent faire d’autres activités en même temps que
   la lecture. Ils envoient des SMS, ils vont sur les réseaux sociaux, ils
   regardent des vidéos … Cela ne favorise pas la compréhension de textes
   exigeants. Mais, à côté de l’école, qui doit enseigner la langue et un
   corpus de textes qui font partie de notre patrimoine, de notre culture
   littéraire commune, il y aussi toutes les lectures «loisirs /
   plaisirs», plus personnelles, qui comptent énormément.

   » LIRE AUSSI - Quelle meilleure méthode pour apprendre à lire à son
   enfant?

   On voit que les garçons et les foyers moins favorisés passent aussi
   moins de 3h à lire par semaine...

   On constate dans l’étude que le goût pour la lecture est plus fort
   lorsque les livres sont présents chez les jeunes. C’est un fait, la
   lecture est fortement valorisée dans les milieux plus favorisés. La
   lecture à voix haute des parents dès l’enfance est donc primordiale
   pour qu’elle ne crée pas un fossé social et qu’elle ne devienne pas une
   obligation mais un plaisir. Ainsi, pour ramener les jeunes qui ne
   lisent pas ou qui n’aiment pas cela, il faut décomplexer les jeunes
   dans leur rapport à la lecture et rendre la pratique plus libre.

   Comment expliquez-vous le succès toujours plus grand du manga?

   Les jeunes privilégient les histoires où ils peuvent suivre les
   aventures de leur héros. La nature sérielle du manga provoque donc une
   forme d’addiction, comme les séries audiovisuelles! Le dépaysement
   provoqué par la culture japonaise, la narration spécifique liée à
   l’agencement image/texte… sont autant d’éléments qui expliquent
   l’intérêt des jeunes pour le genre. En plus de l’intérêt pour le manga,
   ils se tournent certainement vers ces livres, parce que ce sont des
   ouvrages qui sont globalement moins chers et plus faciles à découvrir.
   « Les jeunes, et les adultes aussi, sont sollicités et interrompus en
   permanence »

   Les jeunes passent 3h14 à lire par semaine contre 3h50 par jour sur les
   écrans. Ces derniers cannibalisent-ils la lecture?

   C’est indéniable, les écrans ont une place majeure dans nos vies, en
   particulier celle des jeunes et cannibalisent le temps de la lecture.
   Mais comme le montre l’étude, les écrans peuvent également être une
   porte vers le livre: 29% des lecteurs loisirs choisissent un livre
   après en avoir entendu parler sur internet. De plus, 33% des 7/19 ans
   déclarent avoir lu un livre numérique. Cela est en augmentation de 14%
   par rapport à 2016. Enfin, l’écoute du livre audio aussi a doublé. Nous
   devons donc utiliser ces médias pour rendre le livre vivant et présent
   dans leur vie.

   Le livre audio, le livre numérique sont-ils de nouvelles façons de se
   diriger vers la littérature?

   Oui, un certain nombre de jeunes embrassent en effet ces nouvelles
   propositions de lecture qui répond aussi à de nouvelles façons d’être
   de manière générale. On peut lire un livre papier et aussi un livre
   numérique et aussi un livre audio, sans que l’un exclut les autres. Le
   CNL permet d’accompagner l’évolution de ces nouveaux formats notamment
   avec l’aide au Livre Audio.

   La question du temps est-elle donc centrale dans la lecture?

   Les outils numériques ont bien sûr changé la donne. Nous sommes dans
   une «économie de l’attention», une expression que j’emprunte à
   l’essayiste suisse Yves Citton. Chaque minute disponible est convoitée.
   Les jeunes, et les adultes aussi, sont sollicités et interrompus en
   permanence. Il faut réussir à recréer des temps calmes, des «chambres à
   soi» pour nous concentrer et retrouver le plaisir de la lecture de
   textes longs et exigeants. C’est pourquoi nous avons à cœur de proposer
   un quart d’heure de lecture, pour rappeler l’importance de la lecture,
   le développement de la lecture à voix haute, le développement des
   masterclasses d’auteurs, en partenariat avec l’Education nationale et
   le passe Culture, la multiplication des résidences d’auteurs sur des
   ateliers d’écriture, de lecture avec les auteurs.

   Des opérations comme #jeliscommejeveux, le quart d’heure de lecture
   favorisent-elles la lecture chez les jeunes?

   La campagne #jeliscommejeveux n’est pas finie, elle va vivre sur les
   réseaux sociaux à partir de mi-avril pour toucher les plus jeunes! Mais
   le message en effet rejoint les résultats de l’étude, et notre souhait
   d’encourager une approche décomplexée de la lecture. Le quart d’heure
   de lecture a été un franc succès. Plus de 1 800 structures se sont
   référencées à travers toute la France pour la première édition. Parmi
   les structures référencées, au-delà de la mobilisation massive des
   écoles et établissements scolaires, 116 associations, 65 collectivités
   et administrations, 115 bibliothèques, médiathèques et réseaux de
   médiathèques, 172 entreprises mais aussi des Centres sociaux et des
   EHPAD ont participé à cet événement. Partout en France, de nombreux
   «quart d’heure lecture» ont été consacrés à la lecture d’ouvrages
   d’auteurs ukrainiens en signe de soutien à l’instar de l’équipe du
   «Livre sur la Place» à Nancy qui a lu les mots d’Andreï Kourkov, tirés
   de son dernier ouvrage Les abeilles grises paru aux éditions Liana
   Levi.
   La rédaction vous conseille
     * #10marsjelis: les Français sont invités à lire quinze minutes ce 10
       mars
     * Erik Orsenna et Bernard Cerquiglini: «Les mots français sont
       immigrés»
     * La Rencontre de Charles Pépin: découvrez l’avis du Club de lecture
       du Figaro
     * Passionné de jeux de lettres ? Découvrez l'appli Figaro jeux

   Sujet
     * Lecture

   4 commentaires
     * MAURICETTE
       le 29/03/2022 à 11:12
       La prime culture pour acheter des mangas…… une réflexion
       gouvernementale qui va loin, beaucoup d’argent gâché encore une
       fois
     * mamyblues
       le 29/03/2022 à 11:09
       Quand les parents lisent , les jeunes lisent et beaucoup ,
       heureusement qu'il a des bibliothèques , nous , nous avons les
       livres partout ...
     * Ghostdog
       le 29/03/2022 à 10:46
       Ils sont fractionnés comme les sondeurs ou les politicards ?

   (BUTTON) Lire les 4 commentaires

   À lire aussi

L’Épiphanie: tout savoir sur la fête des rois

   L’Épiphanie: tout savoir sur la fête des rois L’Épiphanie: tout savoir
   sur la fête des rois

   Chaque année, en février, on mange une galette en souvenir des Rois
   mages. Mais d'où vient cette fête de l’Épiphanie? Le Figaro revient sur
   son histoire.

«Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré le fait que», cette formulation est-elle correcte? «Malgré le
   fait que», cette formulation est-elle correcte?

   «Malgré que» est souvent considéré comme fautif. Qu’en est-il de
   l’expression «malgré le fait que»? Le Figaro fait le point.

«Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles risibles?

   «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles
   risibles? «Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions
   sont-elles risibles?

   Noël et le réveillon de la Saint-Sylvestre finis, les «belle année»
   fleurissent au détriment du traditionnel «bonne année».

   Plus de services
   L'actualité à ne pas manquer
     * Résultats des élections
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Tension Iran-Etats Unis
     * Corée-Du-Nord
     * Actualité politique en temps réel
     * Analyses, débats politiques et sociétaux
     * Actualité et réseaux sociaux

   Programme TV
     * Programme TV ce soir
     * Programme TV en ce moment
     * Programme TV TNT
     * Séries Netflix, HBO, OCS et TV
     * Election et photos Miss France
     * Programme TV Canalsat
     * Programme TV Free
     * Programme TV SFR
     * Actu people

   Sport
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
     * Jeux olympiques
     * Résultats Euro 2020
     * Classement top 14

   Madame
     * Horoscope du jour
     * Guide du mariage
     * Recettes de cuisine
     * Brigitte Macron
     * Actu mode
     * Apéritif dînatoire
     * Recette pâte à crêpe
     * Tendance bijoux
     * Meghan Markle
     * Gainer son corps

   Santé
     * Fiches et guides des médicaments
     * Astuces et conseils bien-être
     * Santé et sexualité
     * Index des maladies
     * Conseils alimentation, nutrition et santé
     * L'encyclopédie des organes
     * Conseils en psychologie
     * La pollution va t-elle nous tuer ?
     * Apnée du sommeil : Comment mieux dormir ?
     * 15 mythes sur les vertus des aliments

   Guide d'achat
     * Guide d'achat maison et jardin
     * Guide d'achat santé et beauté
     * Guide d’achat high-tech
     * Guide d'achat smartphones et tablettes
     * Comment choisir le meilleur extracteur de jus ?
     * Quelle est la meilleure montre connectée ?
     * Quel est le meilleur home cinéma sans fil ?
     * Comparatif semelle gel
     * Quel épilateur électrique choisir ?
     * Bons plans

   Éducation et orientation
     * Résultats Bac
     * Révisions du Bac
     * Parcoursup
     * Annuaire des écoles de commerce
     * Les entreprises qui recrutent
     * Trouver un stage
     * Résultats Brevet des collèges
     * Classement des écoles de commerce
     * Trouver une alternance
     * Agenda étudiant : JPO, salons…

   Culture
     * Succession de Johnny Hallyday
     * Sorties cinéma
     * Guide arts et expositions
     * Actualité musicale
     * Actualité jeux-vidéo
     * Citations et proverbes
     * Réservation de spectacles et théâtre
     * Sortir à Paris
     * Histoire de France
     * Langue française

   Codes promos et réductions
     * Code promo Wish
     * Code promo Cdiscount
     * Code promo SheIn
     * Code promo eBay
     * Code promo AliExpess
     * Code promo Deliveroo
     * Code promo Nike
     * Code promo Sephora
     * Code promo Showroomprive
     * Code promo Asos

   Offres d'emploi
     * Toutes les offres d'emploi
     * Emploi à Paris
     * Emploi à Lyon
     * Emploi à Toulouse
     * Emploi à Nantes
     * Emploi à Bordeaux
     * Emploi commercial
     * Emploi contrôleur de gestion
     * Emploi logistique
     * Emploi communication

   Annonces immobilières
     * Annonces immobilières
     * Achat appartement Paris
     * Achat appartement Nice
     * Achat appartement Cannes
     * Achat appartement Bordeaux
     * Achat appartement Lyon
     * Achat appartement Aix-en-provence
     * Achat maison Bordeaux
     * Achat maison Marseille
     * Achat maison Montpellier

   Économie argent et finances
     * Simulateur de seuil de richesse
     * Actualité économique et analyses
     * Impôts sur le revenu : simulateur
     * Palmarès des villes où investir dans l'immobilier
     * Studios et 2-pièces : les loyers ville par ville
     * Calculer l'impôt à payer
     * Barême des droits de succession et donation
     * Indice de référence des loyers (IRL)
     * En France, les hauts revenus sont-ils tous des «riches»?
     * Carte familles nombreuses : jusqu’à 75 % de réduction sur les
       billets de train

   Voyage
     * Guide des croisières
     * Guide voyage Jordanie
     * Guide voyage Namibie
     * Guide voyage Maroc
     * Guide voyage New York
     * Guide voyage Birmanie
     * Guide voyage Lille
     * Guide voyage Antilles
     * Guide voyage Japon
     * Guide voyage Amsterdam

   Les magazines Figaro
     * Le Figaro Magazine
     * Madame Figaro
     * Le Figaro
     * Le Figaro Hors-Série
     * Le Figaro Histoire
     * TV Magazine
     * F, l'art de vivre

   Services
     * SCPI de rendement
     * Changer d’assurance de prêt immobilier
     * Le Village de l'emploi avis
     * Alarme maison
     * Demande de carte grise en ligne
     * Définition du portage salarial
     * Stress et troubles du sommeil
     * A savoir en France

   Résultats des élections législatives par département
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-Seine
     * Résultats des élections législatives Seine-Saint-Denis
     * Résultats des élections législatives Val-de-Marne
     * Résultats des élections législatives Val-d'Oise

   Résultats des élections législatives par ville
     * Résultats des élections législatives Paris
     * Résultats des élections législatives Marseille
     * Résultats des élections législatives Lyon
     * Résultats des élections législatives Toulouse
     * Résultats des élections législatives Nice
     * Résultats des élections législatives Nantes
     * Résultats des élections législatives Montpellier
     * Résultats des élections législatives Strasbourg
     * Résultats des élections législatives Bordeaux
     * Résultats des élections législatives Lille
     * Résultats des élections législatives Rennes
     * Résultats des élections législatives Reims
     * Résultats des élections législatives Saint-Étienne

   Résultats des élections législatives par région
     * Résultats des élections législatives Auvergne-Rhône-Alpes
     * Résultats des élections législatives Bourgogne-Franche-Comté
     * Résultats des élections législatives Bretagne
     * Résultats des élections législatives Centre-Val de Loire
     * Résultats des élections législatives Corse
     * Résultats des élections législatives Grand Est
     * Résultats des élections législatives Hauts-de-France
     * Résultats des élections législatives Ile-de-France
     * Résultats des élections législatives Normandie
     * Résultats des élections législatives Nouvelle-Aquitaine
     * Résultats des élections législatives Occitanie
     * Résultats des élections législatives Pays de la Loire
     * Résultats des élections législatives Provence-Alpes-Côte d'Azur

   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.

   À tout moment, vous pouvez modifier vos choix via le bouton “paramétrer
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
   fractionnée»
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
   Partager (BUTTON) 1

   Partager via :
     * Mail
     * Facebook
     * Twitter
     * WhatsApp
     * (BUTTON) Copier
     * Messenger

   (BUTTON)

   4 commentaires

   4
   S'abonner

   Nos liens utiles
     * Les vidéos Figaro Live
     * Les podcasts du Figaro
     * Les programmes TV
     * Les résultats sportifs
     * Carnet du jour
     * Figaro Store
     * Le Figaro Bordeaux
     * Le Figaro Nantes
     * Le Figaro Nice

   Le Figaro
   Le Kiosque

   Le Figaro
   Lire ce numéro
   Abonnement
     * Découvrez toutes les offres
       Les articles en illimité à partir de 0,99€ sans engagement
     * Gérer votre abonnement
     * Espace personnel

   Applications mobiles
     * Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Jeux : iPhone | Android
     * Le Kiosque Le Figaro : iPhone | Android
     * Le Figaro Cuisine : iPhone | Android

   Nos newsletters
   Inscrivez-vous aux newsletters
   Suivez-nous sur :
     * (BUTTON) Paramétrer les cookies
     * Plan du site
     * Confidentialité
     * CGU
     * CGV
     * Info cookies
     * Charte
     * Aide et contact
     * Mentions légales
     * Abonnements
     * Newsletter
     * Publicité
     * Sitemap

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TC6DVH
</text>
</page> §
<page="francais-34">
<text>
    En directProgrammes
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   En direct
     * Programmes et podcasts
     * Direct radio
     * Grille des programmes
     * Tous les animateurs
     * Dossiers

     * Politique
     * Société
     * Économie
     * International
     * Médias
     * Culture
     * Santé
     * Sport
     * Faits divers
     * Emploi
     * Guide shopping
     * Dossiers

     * Club Europe 1
     * Newsletters
     * Formulaire de contact
     * Dossiers

     * Accueil
     * culture

   Romain DESARBRESEurope Midi

   Romain Desarbres, accompagné de la rédaction d’Europe 1, propose chaque
   midi un point complet sur l’actualité suivi de débats entre invités et
   auditeurs.
   (BUTTON) Suivre l'émission
     * Voir tous les épisodes et replay
     * S'abonner via Apple Podcasts
     * S'abonner via le flux RSS

Les jeunes Français ont du mal à se concentrer plus de neuf secondes, selon
une étude

   Les jeunes Français lisent plus sur des supports numériques. 1:33
     *
     *
     *
     *
     * Copié

   Nicolas Carreau, édité par Ophélie Artaud 13h55, le 11 juillet 2022,
   modifié à 15h38, le 11 juillet 2022
   Dans une étude réalisée avec Ipsos, le Centre national du livre (CNL)
   révèle que les jeunes lisent de moins en moins, et ont un temps de
   concentration réduit. Une situation qui ne concerne pas toutes les
   tranches d'âge, d'autant plus que les 7-25 ans lisent plus de livres
   numériques. 84% d'entre eux déclarent également aimer lire.

   Neuf secondes, c'est le temps de concentration maximal d'un enfant.
   C'est le constat dressé par le Centre national du livre (CNL), dans une
   étude réalisée avec Ipsos. Ce qui est sûr, c'est que la lecture est au
   départ un très bon remède pour apprendre à se concentrer. Sauf que les
   jeunes lisent de moins en moins. Si l'inattention peut être en cause,
   le problème ne concerne pas toutes les tranches d'âge.

La lecture numérique privilégiée

   Selon cette étude, les jeunes lisent avant l'âge de 12 ans. Mais
   ensuite, c'est un peu plus dur. Sur toutes les catégories d'âge
   confondues, ils passent plus de temps devant un écran que devant une
   page. Et quand ils lisent, 47 % d'entre eux s'interrompent
   régulièrement pour consulter les réseaux sociaux, envoyer des messages
   ou regarder une vidéo.

   >gt;>gt; Retrouvez tous les journaux de la rédaction d'Europe 1 en replay et
   en podcast ici

   Mais si on regarde le verre à moitié plein, l'étude montre aussi que
   cet attrait pour les écrans pourrait favoriser la lecture numérique.
   40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique et 58 % ont déjà
   écouté un livre audio. Et plus de la moitié des lecteurs ont choisi un
   livre parce qu'ils avaient vu l'adaptation en série sur une plateforme.
   Enfin, 84 % des jeunes déclarent aimer lire. Avec une précision : 42 %
   aiment bien et 42 % adorent. D'ailleurs, 81 % des 7-25 ans lisent en
   majorité des mangas, et plutôt des romans à partir de 20 ans.

   L'espoir de voir les jeunes passer plus de temps à lire est donc
   permis.

     * Aide (FAQ)
     * CGU
     * Charte sur les données personnelles
     * Politique cookies
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Charte déontologique
     * Annonceurs
     * Fréquences
     * Archives sonores
     * Guide shopping

     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube
     * Snapchat
     * Linkedin
     * Flux RSS

   © 2023 Europe 1 Digital

   IFRAME:
   //redirect447.tagcommander.com/utils/noscript.php?id=5&mode=iframe&cont
   ent_type=&content_id=&content_level1=&content_level2=&content_level3=
</text>
</page> §
<page="francais-35">
<text>
   #publisher

   [tr?id=458424884342994&ev=PageView&noscript=1]

   (BUTTON) Toggle navigation Seneplus.com
     * La Une
     * Politique
     * Economie
     * International
     * Sports
     * People
     * Opinions
     * Societe
     * Annonces
     * Culture
     * Medias
     * Diaspora
     * Femmes
     * Développement
     * Santé
     * Éducation
     * SENEPLUS TV
     * Baromètres
     * #SilenceDuTemps
     * NELSON MANDELA
     * LEOPOLD SENGHOR
     * CHEIKH ANTA DIOP

   ____________________  ALERTES
   6 janvier 2023
   Facebook Twitter RSS
   Seneplus.com
   Éducation

     * La Une
     * Politique
     * Economie
     * International
     * Sports
     * People
     * Opinions
     * Societe
     * Annonces

     * Culture
     * Medias
     * Diaspora
     * Femmes
     * Développement
     * Santé
     * Éducation
     * SENEPLUS TV
     * Baromètres

     * #SilenceDuTemps
     * NELSON MANDELA
     * LEOPOLD SENGHOR
     * CHEIKH ANTA DIOP

   [INS: :INS]

   IFRAME:
   //www.facebook.com/plugins/like.php?locale=fr_FR&href=http%3A%2F%2Fwww.
   seneplus.com/article/quand-les-jeunes-se-d%C3%A9tournent-de-la-lecture&
   send=false&layout=standard&width=450&show_faces=false&font&colorscheme=
   light&action=like&height=35&appId=308336372618316

QUAND LES JEUNES SE DÉTOURNENT DE LA LECTURE

PROGRAMMES SCOLAIRES DEPASSES, FAIBLE NIVEAU, INTERNET, TELEVISIONS…

   Ndèye Marie DIALLO DJIGO  |   Publication 05/06/2015
   [logo%20sud%20quotidien.jpg?itok=yReuJKTo]
     *

   La lecture, cet excellent moyen d’acquisition de savoir, de
   connaissance, a perdu son rôle d’accès à la culture et à la
   citoyenneté. Aujourd’hui, les jeunes apprenants préfèrent de loin
   l’image au livre. Tout au plus, ils préfèrent  la lecture numérique
   qu’ils trouvent plus facile. En tout cas, le constat est général : les
   élèves ne lisent plus, ce qui impacte leur niveau de langue, avec un
   français malmené. Moralité, les jeunes ne maîtrisent plus la
   conjugaison et les règles grammaticales. Les raisons profondes de cette
   « crise de la lecture» sont à chercher dans les environnements scolaire
   et même universitaire, le faible niveau des élèves, les programmes
   dépassés et inadaptés… Parents, élèves, enseignants, tous coupables ?
   Sud a voulu savoir pourquoi ce «désamour » entre les jeunes et la
   lecture.

   Pourquoi, les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus? Des jeunes élèves
   des lycées et collèges de Dakar rencontrés ne savent pas quoi répondre
   par rapport à cette question qui leur est posée. Ils se braquent… Ce
   n’est qu’après quelques moments d’hésitations, que certains tenteront,
   tant bien que mal, de passer aux aveux par des bouts de phrases.
   «Je n’aime pas lire», lance une élève en classe de 1ère secondaire
   rencontrée en face du Lycée sergent Malamine Camara (Lsmc), à hauteur
   de la grande porte du stade Léopold Sédar Senghor.  «Je n’ai pas envie
   de lire. Je préfère jouer au foot ou aller sur Facebook», renchérit un
   élève en classe de Terminale, Série S1. «Je n’aime pas  lire et je ne
   sais même pas pourquoi», explique une écolière en classe de 3ème au
   Lsmc. «J’ai beaucoup d’exercices, je n’ai pas de temps pour lire»,
   souligne un autre lycéen inscrit en classe de Terminale S1 (série
   scientifique) dans le même établissement cité ci-haut. Ces témoignages,
   loin d’expliquer «la crise de la lecture», montrent une conjonction de
   facteurs et de prétextes que ces apprenants mettent en avant pour
   «justifier» leur «désamour» pour la lecture. Mais une seule chose est
   sûre : nous sommes loin de cette période où l’envie de lire était
   impactait la réussite scolaire. C’est une lapalissade de dire que le
   plaisir de lire baisse chez les jeunes écoliers.

   LES RAISONS DU DÉSAMOUR

   Pour Amadou, élève en classe de terminal au Lsmc, la question «Pourquoi
   les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus ?» trouve sa réponse dans le
   fait qu’il ne se retrouve pas dans les livres. Il estime que les
   ouvrages proposés racontent l’histoire d’une société bien précise, une
   culture qui leur sont étrangères.  «En général, les livres qu’on nous
   propose à l’école, ne traduisent pas ma réalité. C’est trop occidental,
   je ne me reconnais pas dans les histoires qu’ils racontent», dit-il.

   Plus loin, une écolière rencontrée dans la rue, évoque une autre
   contrainte. Binta qui fait la quatrième au collège Sokhna Astou Kane
   des Parcelles Assainies, souligne qu’elle est très débordée par les
   tâches ménagères qui lui prennent son temps de lecture. «J’aimerais
   avoir  la possibilité de beaucoup lire, mais les travaux domestiques me
   prennent une grande partie de mon temps», lance-t-elle.

   Abdou, élève au Lsmc rejette pour sa part la faute sur les médias et
   les films qui, selon lui, sont à l’origine de cette situation. «Tout ce
   qu’on doit lire, on le voit à la télé, sauf que le petit écran ne nous
   propose pas beaucoup d’émissions relatives à la littérature. Les
   chaînes de télé sénégalaises marchent selon le système L.M.D (lutte,
   musique, dance-ndlr)», précise-t-il.

   Lui emboitant le pas, son camarade Modou estime que la littérature a
   perdu ses lettres de noblesse dans la mesure où, indique-t-il, « les
   écrivains ne sont plus aussi bons qu’avant. Il n’y a plus de quoi
   s’émerveiller ».

   PLACE A LA LECTURE NUMÉRIQUE

   Et comme si cela ne suffit pas, avec le développement des Technologies
   de l’information et de la communication (Tic), la «lecture classique»
   comprise comme étant le fait de lire un texte imprimé n’est plus à la
   mode chez les jeunes. Ces derniers pratiquent, de plus en plus, ce
   qu’on appelle la «lecture numérique» c’est-a-dire lire directement sur
   l’écran d’ordinateur, de Smartphones, sur des tablettes…

   «Je n’ai pas besoin de lire les œuvres au programme. Il me suffit juste
   d’aller sur Internet pour avoir tout ce dont j’ai besoin avec le
   résumé», nous apprend Fatou Kiné, élève en classe de 3ème. Elle révèle
   que le fait de lire l’œuvre intégrale est une véritable perte de temps.
   «Je télécharge toutes les parties du livre qui m’intéressent sur mon
   téléphone et je gagne du temps», confit-t-elle.

   Néanmoins, ces élèves interrogés admettent tous que la lecture
   numérique n’apporte pas autant de connaissances que la lecture
   classique. Mais elle est  plus facile. «C’est vrai que la lecture sur
   le net n’est pas comparable à celle d’une œuvre avec des textes
   imprimés. Il faut admettre que nous ratons toujours quelque chose avec
   les raccourcis que le net nous propose», reconnait Penda.

   DES ENSEIGNANTS EXPLIQUENT LES RAISONS  DE LA «CRISE DE LA LECTURE»

   La baisse du niveau des élèves d’aujourd’hui trouve son explication
   dans plusieurs choses dont le manque de lecture. Selon des enseignants
   rencontrés, le désamour des élèves pour les livres est lié au décalage
   entre le programme qu’on leur propose et leur temps, leur culture.
   C’est du moins l’avis de Thérèse Diédhiou,  professeur de français au
   Lycée Sergent Malamine Camara (ex Lycée moderne de Dakar).

   Trouvée dans la «salle de profs» de l’établissement, le Professeur
   indexe les programmes scolaires qui, depuis longtemps, n’ont pas été
   révisés.  «Les jeunes ne lisent plus parce que tout simplement, les
   livres qu’on leur propose ne sont adaptés ni à notre culture, ni à
   notre temps. Prenez une œuvre comme «Le Cid»  de Pierre Corneille
   (Français) qui, en plus d’être vieux, est  trop classique. Ce livre ne
   nous raconte pas notre histoire», a-t-elle souligné.

   A en croire l’enseignante, la littérature africaine qui est  enseignée
   dans nos écoles souffre, elle aussi, des mêmes contrariétés. Des livres
   trop éloignés de notre temps chargent le programme tout au long du
   premier et du second cycle. «Regardez « Une si longue lettre» de
   Mariama Ba, c’est un livre qui n’est même pas de la génération de nos
   mamans. Et, pourtant, on le propose toujours à nos élèves. De même que
   «Sous l’orage» de Seydou Badian (Kouyaté du Mali) qui évoque un conflit
   de génération qui n’est plus d’actualité», a-t-elle fait remarquer.

   «Tout est question de culture, par exemple, «L’Etranger» d’Albert Camus
   (Algérien), c’est un livre africain mais, les élèves ne le comprennent
   pas tout simplement parce qu’ils n’arrivent même pas à situer le
   contexte», dit-elle.
   Par ailleurs, M. Diallo, professeur d’histoire-géographie situe le
   problème dans un autre registre. A son avis, les élèves développent une
   certaine peur d’être désapprouvés, pour ce qui est de la lecture en
   classe. «Beaucoup d’élèves évitent de lire devant leurs camarades. Car,
   il suffit de faire une faute pour qu’on s’empresse de vous corriger, ou
   de rire de vous, comme si ce n’était pas normal», explique ainsi le
   professeur.

   A en croire toujours M. Diallo qui va plus loin en déclarant que « les
   gens vivent ce genre de situation quand ils essayent de s’exprimer en
   français en public ou devant un auditoire ». «C’est notre état
   d’esprit, on en fait une occasion pour rabaisser les gens ou les
   traiter de… cancres», déplore-t-il. Or, le français est une langue
   vivante, en plus de la lire, il faut également la parler pour se
   perfectionner. «Si aujourd’hui les élèves et les étudiants parlent un
   français lacunaire, c’est notre faute à nous tous», renchérit-il
   Richard Camara, un autre professeur au Lycée sergent Malamine Camara de
   Dakar, analyse la situation par rapport à son expérience. Selon lui, il
   se pose un problème de niveau tout simplement: «un élève qui ne sait ni
   déchiffrer ni décoder un texte ne peut pas lire et n’aura pas envie de
   lire», déclare-t-il.

   INCITER LES JEUNES A LA LECTURE

   La lecture illustrée est un bon moyen pour éveiller chez les enfants le
   goût de la lecture. Le pédagogue Richard Camara en est convaincu. Pour
   lui, «il faut habituer à l’enfant l’objet livre. Dés la maternelle,
   donnez-lui des livres de bandes dessinés qu’il aura envie de
   feuilleter, ensuite de lire petit à petit», a-t-il suggéré.

   Mieux, la lecture doit être un sujet de conversation à la maison.
   D’après M. Camara, le fait que les parents discutent avec les enfants
   des œuvres au programme, peut beaucoup les encourager à aimer et à
   vouloir les découvrir.  «Mais, si maman ou papa n’a jamais lu «Madame
   Bovary» ou «Le monde s’effondre», on ne discutera que de combats de
   lutte  à la maison», a-t-il fait savoir.

   Il recommande ainsi  aux parents, de glisser dans les chambres des
   enfants des livres de leur niveau. «Que l’enfant soit entouré de livres
   et qu’il puisse lire dès que le besoin se fait sentir. Les
   connaissances, c’est d’abord les livres. Nous, à notre époque, on nous
   a habitué à la bibliothèque: rose, orange, verte. Au fur et  à mesure
   que tu grandis, tu lis des livres de ton niveau et petit à petit
   l’appétit vient», a-t-il précisé.

   Dans le même sillage, sa collègue Thérèse Diédhiou reconnaît que
   susciter ce désir chez les jeunes, n’est pas chose aisée. L’implication
   des parents contribuerait fondamentalement à  stimuler  cette envie de
   lecture chez les jeunes. «Par exemple, lisez à l’enfant des histoires
   en y mettant votre grain de sel. Mais, prenez le soin de ne pas la lire
   intégralement. Le lendemain, vous verrez qu’il la lira de son propre
   chef sans vous attendre», a expliqué Mme Thérèse Diédhiou.

   LA RESPONSABILITE DES PARENTS

   Les parents sont les premiers responsables qui doivent amener les
   enfants à lire. Certains élèves, nous révéleront que jamais leurs
   parents ne leur ont demandé de lire. Ce qui les intéressent c’est le
   passage en classe supérieure, peu importe la manière. «J’ai un papa
   enseignant, mais jamais il ne m’a demandé de faire, ne serais-ce qu’un
   peu de lecture», a dit Saliou.

   Un argument réfuté par M. Camara qui déplore le fait que  les parents
   dépensent des fortunes pour faire plaisir aux enfants, mais ne
   provoquent guère une quelconque envie de lecture chez-eux. «Les parents
   sont les premiers responsables de l’envie de lecture chez les enfants.
   On ne peut pas être l’enfant d’un enseignant ou d’un fonctionnaire,
   sans jamais avoir, toute sa vie, un livre comme cadeau. Dans les
   chambres des enfants, on trouve tout sauf des livres. Pourtant, les
   parents offrent aux enfants des cadeaux beaucoup plus chers qu’un
   livre,  à savoir des tablettes, des ordinateurs, des portables», a-t-il
   souligné.

   Mme Thérèse Diedhiou estime que « chacun doit jouer sa partition. Cela
   dit, il ne faut pas tout miser sur l’enseignant comme le font certains
   parents. Les parents pensent que c’est à l’enseignant de tout faire
   alors qu’eux aussi doivent y participer ».

   L’INSTRUCTION: L’ETAPE CRUCIALE

   L’apprentissage de la lecture se fait, en tout début de l’instruction.
   L’élève doit être suivi sérieusement dans les classes primaires afin de
   faciliter l’initiation. Cette lourde tâche incombe à l’instituteur. Il
    lui appartient d’enseigner à l’élève comment déchiffrer et comment
   décoder un texte. Selon Richard Camara, «ces deux étapes là, le plus
   souvent, l’éducateur les rate. Il y a même des études qui montrent que
   la plupart des élèves ne sait pas lire. Les formateurs ont le plus
   souvent un souci d’avancement par rapport à leur travail».

   Cette attitude est favorisée par le fait qu’on leur demande
   habituellement des résultats et non des compétences. «L’enseignant à
   qui on demande cinquante points, s’arrange pour les avoir. Il ne se
   soucie guère si les élèves savent lire ou pas. Il peut donner quatre
   opérations en sachant que tous ses élèves vont trouver et reléguer au
   diable les textes suivis de questions», a-t-il révélé.

   M. Camara de renseigner: «la lecture individuelle est un bon moyen
   d’apprentissage, mais certains collègues  ne la font pas en classe.
   C’est un ou deux élèves parfois qui lisent avant que l’enseignant fasse
   des explications de textes. L’élève n’a pas le temps d’apprécier le
   texte même si le professeur aime bien l’histoire», a-t-il relaté.

   LA FAUTE A L’ETAT

   En dehors des parents et enseignants, les autorités ont aussi leur part
   de responsabilité dans cette «crise de la lecture» chez les jeunes
   élèves. Cette responsabilité de l’Etat peut se situer au niveau de
   l’élaboration des programmes scolaires où la lecture n’occupe pas la
   place qui lui revient. C’est l’avis de Mme Diedhiou qui s’étonne, en
   soulignant : «je ne sais pas avec qui ils discutent des programmes
   scolaires. Aujourd’hui, beaucoup de choses sont dépassées. Un besoin de
   révision s’impose». Richard Camara embouche la même trompette en
   pointant du doigt l’Etat.  «Le diplôme reste un moyen de sanction du
   niveau de l’élève.  Tout élève qui n’a pas de certificat passe
   maintenant en sixième... On peut aller jusqu’a la licence sans avoir
   aucun diplôme», regrette M. Camara.
   M. Diallo lui met en avant l’absence de cadre approprié pour inciter
   les potaches à la lecture, notamment celle d’une bibliothèque
   nationale. «L’implantation d’une bibliothèque nationale est de la
   responsabilité de l’Etat et elle tarde à venir», a dit M. Diallo

   INTERNET ET LES MEDIAS

   L’autre fait est que les élèves n’aiment plus lire parce qu’ils sont
   sensibles aux représentations, aux symboles et à l’image. Ils préfèrent
   aller sur Internet que de faire de la lecture un loisir. «Les jeunes
   passent une grande partie de leur temps sur le net. Ils y regardent des
   images, téléchargent des sons et s’adonnent à des jeux de société»,
   nous dit M. Camara. Aussi, ils ont la possibilité de faire des
   rencontres sur le net sans aucune surveillance. «L’une des raisons qui
   font qu’ils ne trouvent plus les livres intéressants, c’est les
   rencontres qu’ils y font à l’insu des parents», a soutenu M. Diallo.

   Les médias sénégalais ont également leur part de responsabilité dans
   cette situation. La télé a une fonction d’éducation. Ce qui n’est pas
   le cas de nos jours, d’après le professeur Richard Camara.  «Je n’ai
   jamais vu la télé nous présenter des livres pour enfant. Dans les
   émissions réservées à ces derniers, on tient compte plus de la toilette
   des enfants que de leur instruction», a-t-il regretté.

   Dans le même ordre d’idées, il souligne que ceux qui animent les
   émissions pour enfants ne donnent guère l’air de personnes qui
   connaissent les livres pour enfants. «Est-ce que l’animateur connait
   les livres pour enfants, je n’en suis pas sûr», a-t-il lâché.

   View the discussion thread.

Articles les plus lus

   560x315_gettyimages-966000232.jpg
   CE MANDAT DE TROP QUI VOUS TENTE
   Le président de la République en décembre 2019, à la question de savoir
   s’il allait se présenter ...

   [partager.png]
   drapeau-gettyimages-1607027-edited-scaled.jpg
   PRIS EN OTAGE, HAÏTI SE MEURT, AGISSONS MAINTENANT
   Et surtout mon corps aussi bien que mon âme, gardez-vous de vous
   croiser les bras en l'attitude stérile ...

   [partager.png]
   capturfiles-12-48-2019_09.48.25.jpg
   L’ARMÉE MEXICAINE DU TROISIÈME MANDAT
   Les débats télévisés du 31 décembre portant sur le discours de fin
   d’année du président Macky ...

   [partager.png]
   whatsapp_image_2023-01-03_at_21.47.45.jpeg
   COUMBA GAWLO ROMPT LE SILENCE
   La chanteuse Coumba Gawlo Seck éloignée de la scène sénégalaise à cause
   de sa maladie donne de ...

   [partager.png]
   vj.png
   VJ, UNE STAR DE LA MUSIQUE SÉNÉGALAISE EST NÉE
   Dakar a vibré en cette fin de l’année 2022 aux rythmes d’une révélation
   de la musique sénégalaise : ...

   [partager.png]

Vos articles préférés de la semaine

   560x315_gettyimages-966000232.jpg
   CE MANDAT DE TROP QUI VOUS TENTE
   Le président de la République en décembre 2019, à la question de savoir
   s’il allait se présenter ...

   [partager.png]
   vj.png
   VJ, UNE STAR DE LA MUSIQUE SÉNÉGALAISE EST NÉE
   Dakar a vibré en cette fin de l’année 2022 aux rythmes d’une révélation
   de la musique sénégalaise : ...

   [partager.png]
   drapeau-gettyimages-1607027-edited-scaled.jpg
   PRIS EN OTAGE, HAÏTI SE MEURT, AGISSONS MAINTENANT
   Et surtout mon corps aussi bien que mon âme, gardez-vous de vous
   croiser les bras en l'attitude stérile ...

   [partager.png]
   capturfiles-12-48-2019_09.48.25.jpg
   L’ARMÉE MEXICAINE DU TROISIÈME MANDAT
   Les débats télévisés du 31 décembre portant sur le discours de fin
   d’année du président Macky ...

   [partager.png]
   capture_decran_2021-06-17_a_20.20.53_2.png
   2024, PERMIS DE TUER LA LIBERTÉ DE LA PRESSE
   « La liberté de la presse est menacée, tout le monde est en danger ».
   Ces propos sont attribués ...

   [partager.png]
   [Africa%20Travel%20ATM%20April%2022%202014%20SenePlus%20Ad.jpg]
   [screen_shot_2020-04-24_at_1.20.23_pm.png]

   La Une

   Politique

   Economie

   International

   Sports

   Football

   Media

   People

   Opinions

   Societe

   Annonces

   Diaspora

   Femmes

   Développement

   Santé

   Éducation

PARTENAIRES DE SENEPLUS

   APS
   Grand-Place
   L'As
   L'Enquete
   L'Observateur
   La Gazette
   Le Populaire
   Le Quotidien
   Le Soleil
   Le Témoin
   Libération
   Nouvel Horizon
   Réussir
   RFM
   RTS
   Stades
   Sud FM
   Sud Quotidien
   Sunu Lamb
   TFM
   Waa Sports

À propos de SenePlus

   SenePlus.com est un portail d'informations sur le Sénégal. Nous vous
   fournissons des articles détaillés, critiques, pertinents sur
   l'actualité au Sénégal.

Coordonnées

   Publicité:
   pub@seneplus.com
   Informations:
   info@seneplus.com
   Problèmes techniques:
   tech@seneplus.com
   Copyright © 2023 SenePlus  |  Publicité  |  Soumettre un
   Article  |  Nous Contacter  |  Mentions légales  |  Conditions
   d'utilisation  |  Á propos de nous
</text>
</page> §
<page="francais-36">
<text>
    #Le Monde.fr : Débats

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Crise énergétique
          + Santé
          + États-Unis
          + Climat
          + Coronavirus et pandémie de Covid-19
          + Iran
          + Royaume-Uni
          + Inflation
          + Union européenne
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France, le
       2 janvier 2023. Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France,
       le 2 janvier 2023. Analyse
       Article réservé aux abonnés
       Energie : recul inattendu des prix de l’électricité et du gaz
       Devant le stand du sud-coréen Samsung, au CES de Las Vegas
       (Nevada), le 5 janvier 2023. Devant le stand du sud-coréen Samsung,
       au CES de Las Vegas (Nevada), le 5 janvier 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Samsung : « La chute la plus spectaculaire depuis huit ans »
       Philippe Escande
       La tour du géant du cloud computing Salesforce, à San Francisco
       (Californie, Etats-Unis), le 6 février 2019. La tour du géant du
       cloud computing Salesforce, à San Francisco (Californie,
       Etats-Unis), le 6 février 2019. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Tech : « En 2022, plus de 80 000 suppressions de postes ont été
       annoncées dans le secteur »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Le Parti communiste chinois est sur le point de transformer la
       Chine d’aujourd’hui en Union soviétique d’hier »
       Chenggang Xu
       Economiste
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Enquête
       Comment des appareils de surveillance de Frontex sont utilisés par
       les garde-côtes libyens pour intercepter des migrants
       Société
       Mort de Benoît XVI : les images de ses funérailles publiques
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar...
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar... Vidéos
       Le résumé vidéo de 2022 en sept minutes
       Économie
       Pourquoi le champagne est-il cher ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Un passager en provenance de Chine quitte une zone de test Covid
       installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, dimanche 1er
       janvier 2023. Un passager en provenance de Chine quitte une zone de
       test Covid installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle,
       dimanche 1er janvier 2023.
       Éditorial
       Chine : face au Covid-19, la nécessité de la transparence
       Joe Biden présente son programme d’infrastructure, à Pittsburgh
       (Pennsylvanie), le 20 octobre 2022. Joe Biden présente son
       programme d’infrastructure, à Pittsburgh (Pennsylvanie), le 20
       octobre 2022.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Parrains du libre-échangisme d’après-guerre, les Etats-Unis
       donnent l’exemple du renouveau protectionniste »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023. Le
       garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023.
       Éditorial
       Réforme de la justice : passer des bonnes intentions aux actes
       Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à Téhéran, le 19
       septembre 2022. Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à
       Téhéran, le 19 septembre 2022.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Iran : « Un régime qui tue ses enfants, qui massacre ses minorités,
       n’a plus de base et plus aucune légitimité »
       Sepideh Farsi
       Cinéaste et blogueuse
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       « Nazar » (1990), de Mani Kaul. « Nazar » (1990), de Mani Kaul.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       D’« Uski Roti » à « Nazar » : Mani Kaul, l’inventeur de formes de
       la nouvelle vague indienne
       Le neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016. Le
       neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Le Beau et la splendeur du vrai », de Jean-Pierre Changeux : la
       chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit
       Roger-Pol Droit
       Pierre Lescure présentera « Beau geste », la nouvelle émission de
       cinéma hebdomadaire de France 2, à partir du
       dimanche 22 janvier 2023. Pierre Lescure présentera « Beau geste »,
       la nouvelle émission de cinéma hebdomadaire de France 2, à partir
       du dimanche 22 janvier 2023.
       Analyse
       En 2023, France Télévisions passe à l’offensive culturelle tous
       azimuts
       Tony Soprano (James Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco)
       dans la série « Sopranos », de David Chase. Tony Soprano (James
       Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco) dans la série
       « Sopranos », de David Chase.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Game of Thrones, The Wire, les Sopranos : les grandes séries HBO
       ont disparu des écrans français
       Thomas Sotinel
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Janvier détox : un légume, une recette de chef (1/5)
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Frangipane, glace ou amande : nos choix des quinze meilleures
       galettes
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Choux de Bruxelles grillés-mayonnaise, frites-maroilles... trois
       recettes du Nord de Florent Ladeyn
       Faire son annonce, c’est parfois simple comme un colorant bleu ou
       rose inséré dans une pâtisserie. Faire son annonce, c’est parfois
       simple comme un colorant bleu ou rose inséré dans une pâtisserie.
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Les « gender reveal parties », quand les parents dévoilent en
       grande pompe le sexe de leur futur enfant
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Dictionnaire de citations
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + La liberté de créer
          + Dubaï, une ville aux multiples visages
          + Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation
          + Découvrir Québec
          + Une alarme pour que noël reste une fête
          + Un whisky écossais, façonné par la mer
          + Boutiques-hôtels MGallery
          + Gestion des cookies
     * Recherche

     * Débats

             Pourquoi les jeunes ne lisent pas..., par Pierre Azou

Tribune

   Publié le 22 décembre 2009 à 17h14, mis à jour le 22 décembre 2009 à
   17h14 Temps de Lecture 5 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   De nombreux intellectuels comme Alain Finkelkraut déplorent avec
   justesse la "crise de la lecture", principalement chez les jeunes ;
   cʼest en tant que "jeune" que je me permets de proposer ici une analyse
   qui, nʼétait cet avantage, paraîtrait bien ridicule : jʼappartiens à la
   jeunesse là où ils ne la connaissent que de façon détournée, indirecte,
   et jʼespère par là leur être utile.

   Précisons dʼabord quʼil sʼagira ici de "jeunes" appartenant aux classes
   sociales les plus favorisées, cʼest-à-dire des jeunes quʼaucun obstacle
   linguistique ou économique ne sépare de la littérature. Pourquoi ne
   lisent-ils pas ? La réponse ne doit pas sʼappuyer sur une analyse de la
   littérature telle quʼelle est, mais plutôt telle quʼelle est conçue,
   bref sur son apparence ; car les jeunes, encore plus que les autres,
   sont sensibles aux représentations, aux symboles. Ce qui les intéresse
   dans un premier temps, ce nʼest pas la chose en elle-même mais bien
   lʼimage quʼen renvoie le groupe auquel il appartient.

   Dès lors la question qui doit se poser est celle-ci : quelle est
   lʼimage de la littérature parmi les jeunes ? Pour y répondre, partons
   dʼun autre problème, qui a lui aussi fait couler beaucoup dʼencre : les
   jeunes boivent de plus en plus. Pourquoi ? Encore une fois la réponse
   se situe dans lʼordre du symbolique. Pour répondre à ces deux
   questions, une seule réponse : dans lʼimaginaire collectif de la
   jeunesse, lʼalcool occupe la place qui devrait être celle de la
   littérature. Pour être reconnu comme "jeune" par ses pairs, il faut
   être un buveur et non un lecteur. On se vante dʼavoir vomi le samedi
   soir, on se cache si lʼon a lu Cendrars. Si lʼalcool a pu si aisément
   remplacer la littérature dans lʼunivers des jeunes, cʼest bien sûr
   parce quʼil lui ressemble un peu et que, en apparence justement, il
   semble bien apporter la même chose. Lʼalcool est le triste versant de
   la littérature : le versant de la facilité, alors que la littérature,
   comme le disait Rilke, est tout entière dans lʼacceptation de la
   difficulté. Comme la littérature, lʼalcool est une échappatoire à la
   vie normale, comme la littérature il permet à la jeunesse de contenter
   son "conformisme anticonformiste" (Cocteau), comme la littérature il
   est apte à recevoir "cette faculté de se métamorphoser en un seul
   désir, en une seule pensée, de vouloir et de faire, de se jeter tête
   baissée dans un abîme sans fond sans savoir pour qui ni pour quoi" si
   caractéristique de la jeunesse et que décrit Tolstoï dans Les Cosaques.

   Il est inutile de rappeler à quel point un pareil rapprochement est
   erroné : lʼalcool ne nécessite aucun travail ni aucune recherche, il
   nie la société et la réalité là où la littérature la comprend et
   lʼutilise pour créer quelque chose de neuf. Mais quand, comme la
   jeunesse, on se contente dʼun vernis pour juger de la chose, il est
   difficile de se rendre compte de cette nuance. Le vernis de lʼalcool ?
   Nul doute quʼon y trouvera des images de liberté, dʼanticonformisme, de
   poésie, bref de jeunesse. Précisément les images que devraient susciter
   la littérature ! Or que réserve-t-on à cette dernière ? Des vieillards
   dans un fauteuil avec leur tisane, des adultes moralisateurs, des
   conseils sentencieux, etc. Avant même dʼouvrir un livre, et même
   parfois en le lisant (tant lʼodeur du vernis peut parfois imprégner les
   meubles), le jeune sʼécrie "halte là ! je suis au courant" ; et le
   rejette comme une chose dont on a trop entendu parler en mal pour
   pouvoir croire un instant quʼelle puisse être bien.

   Mais nʼaccusez pas la jeunesse, accusez-vous plutôt de nʼavoir pas su
   donner à la littérature lʼimage qui devrait être la sienne ! Cʼest
   lʼ"adriendeumisme" ambiant qui a façonné lʼimage si répulsive quʼa la
   littérature parmi les jeunes : à force de vouloir panthéoniser Albert
   Camus, à force de répéter "quʼil faut lire pour progresser en
   orthographe et en grammaire, et puis cʼest bon pour la culture", à
   force de porter aux nues Balzac, La Fontaine, Racine mais sans avoir lu
   leur œuvre, à force dʼencenser la littérature de telle sorte que le
   bien-pensant dominant lui fait aujourdʼhui une place de choix dans
   lʼéchelle des "choses biens", on a fait de la littérature un véritable
   repoussoir pour une jeunesse en quête de sincérité. En effet, les
   jeunes sʼimaginent quʼon ne peut plus aimer la littérature que par
   "adriendeumisme" : lire, cʼest pour eux sʼintégrer dans toute la
   normalité fade et dénuée de rêve de la vie de tous les jours.

   Encore une fois, lʼalcool leur semble une bien meilleure échappatoire,
   la seule encore digne de la jeunesse, la seule que le bien-pensant ne
   ralliera jamais à sa bannière, parce que cʼest mal, parce que cʼest
   mauvais. Peut-être la littérature gagnerait-elle à être raillée par
   ceux qui ne lʼaiment pas, par ceux qui la trouvent inutile et sans
   intérêt : quʼils soient sincères donc, et quʼils ne disent pas à leurs
   enfants, pour être en accord avec le conformisme ambiant, quʼil faut
   lire, que cʼest bien ! Cʼest ce mensonge quʼil faut avant tout
   supprimer, et peut-être alors la jeunesse se battra-t-elle pour
   défendre une littérature enfin dénigrée par certains.

   Car à quoi bon se battre pour imposer ce qui a déjà été accepté ? Cette
   différence entre lʼamour vrai de la littérature, et lʼamour dʼAdrien
   Deume qui désordonne savamment ses livres sur sa table, certes nous la
   connaissons après avoir lu Belle du Seigneur : mais lorsquʼon vit en
   plein "adriendeumisme", il est difficile dʼimaginer quʼun autre amour
   puisse exister, un amour sincère.

   La jeunesse ignore ce quʼest la littérature, car la littérature ne
   saurait sʼexprimer à travers les on-dit et les lieux communs, ni même à
   travers les travaux scientifiques ou les discours moralisateurs censés
   faire de nous de bons citoyens : elle ne peut être comprise quʼà
   travers une lecture sincère de lʼœuvre. Cette lecture sincère, combien
   de jeunes ne la connaîtront pas pour la seule raison quʼune barrière
   toute symbolique les en empêche ! Je voudrais simplement ici lancer un
   appel pour la jeunesse, au nom de la jeunesse, à la société qui la fait
   grandir : laissez la littérature dans sa nudité, ne lʼencombrez pas
   dʼoripeaux – sans doute pleins de bonnes intentions, mais dʼautant plus
   nuisibles quʼils en dissimulent ce quʼils sont censés décorer. Le
   mal-être de la jeunesse vient précisément de ce que la littérature
   nʼest, pour beaucoup dʼentre eux, plus là pour recueillir les doutes,
   les souffrances et les envies inséparables de cet âge. Cette absence
   nʼest due quʼà un symbole : à vous de le briser !

   Comment le briser ? En nʼessayant pas dʼen créer un nouveau – ces
   terribles affiches officielles censées promouvoir la lecture… – mais en
   laissant la littérature susciter le sien de manière sincère. Alors vous
   nʼaurez plus de jeunes en coma éthylique dans les hôpitaux : ils
   préféreront lire Cendrars ou Tolstoï, ces grands jeunes devant
   lʼEternel.

   Pierre Azou est étudiant à Sciences Po.

   Le Monde

   L’espace des contributions est réservé aux abonnés.

   Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la
   discussion.

   S’abonner

   Voir les contributions
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Édition du jour

   Daté du samedi 7 janvier
   Lire le journal numérique

   Le Monde Mémorable
   Apprenez, comprenez, mémorisez
   [svg%3E]
   Leçon du jour
   Les règles, sacré tabou
   Testez gratuitement

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés / Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Appareil Photo instantané
     * Les meilleures lunch box
     * Les meilleures gourdes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Dictionnaire de citations
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Avis de décès dans Le Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
</text>
</page> §
<page="francais-37">
<text>
    #Le Monde.fr : M Campus

   Consulter
   le journal
   (BUTTON) Navigation
   Le Monde - retour à la une
   Se connecter Se connecter S’abonner

     *
     * À la une nav_back_to_home
     * En continu
     * Actualités
       En ce moment
          + Guerre en Ukraine
          + Crise énergétique
          + Santé
          + États-Unis
          + Climat
          + Coronavirus et pandémie de Covid-19
          + Iran
          + Royaume-Uni
          + Inflation
          + Union européenne
          + Toute l’actualité en continu
       Actualités
          + International
          + Politique
          + Société
          + Les Décodeurs
          + Sport
          + Planète
          + Sciences
          + M Campus
          + Le Monde Afrique
          + Pixels
          + Santé
          + Big Browser
          + Disparitions
          + Podcasts
          + Le Monde & Vous
     * Économie
          + Économie
          + Économie mondiale
          + Économie française
          + Médias
          + Emploi
          + Argent & placements
          + Tribunes éco
          + Cities
          + Le Club de l’économie
       Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France, le
       2 janvier 2023. Lignes à haute tension, dans l’ouest de la France,
       le 2 janvier 2023. Analyse
       Article réservé aux abonnés
       Energie : recul inattendu des prix de l’électricité et du gaz
       Devant le stand du sud-coréen Samsung, au CES de Las Vegas
       (Nevada), le 5 janvier 2023. Devant le stand du sud-coréen Samsung,
       au CES de Las Vegas (Nevada), le 5 janvier 2023.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Samsung : « La chute la plus spectaculaire depuis huit ans »
       Philippe Escande
       La tour du géant du cloud computing Salesforce, à San Francisco
       (Californie, Etats-Unis), le 6 février 2019. La tour du géant du
       cloud computing Salesforce, à San Francisco (Californie,
       Etats-Unis), le 6 février 2019. Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Tech : « En 2022, plus de 80 000 suppressions de postes ont été
       annoncées dans le secteur »
       Philippe Escande
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       « Le Parti communiste chinois est sur le point de transformer la
       Chine d’aujourd’hui en Union soviétique d’hier »
       Chenggang Xu
       Economiste
     * Vidéos
          + Vidéos
          + L’actualité
          + Les explications
          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Enquête
       Comment des appareils de surveillance de Frontex sont utilisés par
       les garde-côtes libyens pour intercepter des migrants
       Société
       Mort de Benoît XVI : les images de ses funérailles publiques
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar...
       L’année 2022 a été marqué par de nombreux évènements : guerre en
       Ukraine, élection présidentielle, Coupe du monde au Qatar... Vidéos
       Le résumé vidéo de 2022 en sept minutes
       Économie
       Pourquoi le champagne est-il cher ?
     * Débats
          + Débats
          + Editoriaux
          + Chroniques
          + Enquêtes idées
          + Notions
          + Entretiens idées
          + Analyses
          + Tribunes
       Un passager en provenance de Chine quitte une zone de test Covid
       installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle, dimanche 1er
       janvier 2023. Un passager en provenance de Chine quitte une zone de
       test Covid installée à l’aéroport Roissy-Charles-de-Gaulle,
       dimanche 1er janvier 2023.
       Éditorial
       Chine : face au Covid-19, la nécessité de la transparence
       Joe Biden présente son programme d’infrastructure, à Pittsburgh
       (Pennsylvanie), le 20 octobre 2022. Joe Biden présente son
       programme d’infrastructure, à Pittsburgh (Pennsylvanie), le 20
       octobre 2022.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Parrains du libre-échangisme d’après-guerre, les Etats-Unis
       donnent l’exemple du renouveau protectionniste »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023. Le
       garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023.
       Éditorial
       Réforme de la justice : passer des bonnes intentions aux actes
       Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à Téhéran, le 19
       septembre 2022. Des femmes fuient la police anti-émeute iranienne à
       Téhéran, le 19 septembre 2022.
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
       Iran : « Un régime qui tue ses enfants, qui massacre ses minorités,
       n’a plus de base et plus aucune légitimité »
       Sepideh Farsi
       Cinéaste et blogueuse
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Télévision
          + Livres
          + Musiques
          + Arts
          + Scènes
       « Nazar » (1990), de Mani Kaul. « Nazar » (1990), de Mani Kaul.
       Culture
       Article réservé aux abonnés
       D’« Uski Roti » à « Nazar » : Mani Kaul, l’inventeur de formes de
       la nouvelle vague indienne
       Le neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016. Le
       neurobiologiste et essayiste Jean-Pierre Changeux, en 2016.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       « Le Beau et la splendeur du vrai », de Jean-Pierre Changeux : la
       chronique « philosophie » de Roger-Pol Droit
       Roger-Pol Droit
       Pierre Lescure présentera « Beau geste », la nouvelle émission de
       cinéma hebdomadaire de France 2, à partir du
       dimanche 22 janvier 2023. Pierre Lescure présentera « Beau geste »,
       la nouvelle émission de cinéma hebdomadaire de France 2, à partir
       du dimanche 22 janvier 2023.
       Analyse
       En 2023, France Télévisions passe à l’offensive culturelle tous
       azimuts
       Tony Soprano (James Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco)
       dans la série « Sopranos », de David Chase. Tony Soprano (James
       Gandolfini) et Carmela Soprano (Edie Falco) dans la série
       « Sopranos », de David Chase.
       Chronique
       Article réservé aux abonnés
       Game of Thrones, The Wire, les Sopranos : les grandes séries HBO
       ont disparu des écrans français
       Thomas Sotinel
     * Le Goût du monde
          + Le Goût du monde
          + Le Monde passe à table
          + Voyage
          + Design & déco
          + Mode
          + Beauté
          + Horlogerie & Joaillerie
          + M le mag
          + L’époque
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Janvier détox : un légume, une recette de chef (1/5)
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Frangipane, glace ou amande : nos choix des quinze meilleures
       galettes
       Le Goût du Monde
       Article réservé aux abonnés
       Choux de Bruxelles grillés-mayonnaise, frites-maroilles... trois
       recettes du Nord de Florent Ladeyn
       Faire son annonce, c’est parfois simple comme un colorant bleu ou
       rose inséré dans une pâtisserie. Faire son annonce, c’est parfois
       simple comme un colorant bleu ou rose inséré dans une pâtisserie.
       L'époque
       Article réservé aux abonnés
       Les « gender reveal parties », quand les parents dévoilent en
       grande pompe le sexe de leur futur enfant
     * Services
       Services Le Monde
          + Les ateliers du Monde
          + Mémorable : améliorer sa culture générale
          + Mots croisés / Sudokus
          + Guides d’achat
          + Boutique Le Monde
          + Newsletters
       Services partenaires
          + Cours d’anglais
          + Formation professionnelle
          + Jardinage
          + Dictionnaire de citations
          + Paroles de chansons
          + Cours d’italien
       Service Codes Promo
          + Codes Promo
          + Black Friday
          + Codes Promo Amazon
          + Codes Promo BoohooMan
          + Codes Promo Ebay
          + Codes Promo Asos
          + Codes Promo Pandora
          + Codes Promo Cdiscount
          + Codes Promo Uber Eats
          + Codes Promo NordVPN
       Suppléments partenaires
          + La liberté de créer
          + Dubaï, une ville aux multiples visages
          + Nicolas Feuillatte : une nouvelle approche de la dégustation
          + Découvrir Québec
          + Une alarme pour que noël reste une fête
          + Un whisky écossais, façonné par la mer
          + Boutiques-hôtels MGallery
          + Gestion des cookies
     * Recherche

     * M Campus

« Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres »

   Entretien avec la sociologue Sylvie Octobre, qui publie « Deux pouces
   et des neurones » sur les pratiques culturelles des jeunes de 15 à
   29 ans.

   Propos recueillis par Laura Buratti

   Publié le 24 septembre 2014 à 09h52, mis à jour le 24 septembre 2014 à
   18h27

   Temps de Lecture 5 min.
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Sylvie Octobre est chargée de recherche au ministère de la culture.
   Elle publie le 24 septembre un livre qui décrypte les pratiques
   culturelles des 15-29 ans. Sylvie Octobre est chargée de recherche au
   ministère de la culture. Elle publie le 24 septembre un livre qui
   décrypte les pratiques culturelles des 15-29 ans. Sylvie Octobre est
   chargée de recherche au ministère de la culture. Elle publie le
   24 septembre un livre qui décrypte les pratiques culturelles des
   15-29 ans. LE MONDE.FR

   Si les pratiques culturelles des jeunes ont changé, ceux-ci nʼont pour
   autant pas arrêté de se cultiver. Cʼest ce quʼexplique Sylvie Octobre,
   chargée de recherche au ministère de la culture, dans son livre Deux
   pouces et des neurones, qui paraît mercredi 24 septembre. Dans un
   entretien avec Campus, lʼauteure décrypte, sans parti pris, les usages
   des 15-29 ans en matière culturelle, très différents de ceux de leurs
   parents au même âge.

   Les jeunes lisent moins de livres et, surtout, lisent moins pour le
   plaisir. La lecture nʼest plus considérée comme la porte dʼaccès
   privilégiée au savoir et nʼest plus synonyme de plaisir. Ce désamour
   pour les livres vient, à mon avis, du glissement de notre société de ce
   quʼon appelait les humanités vers le technico-commercial. Auparavant,
   les filières les plus prestigieuses nécessitaient une pratique assidue
   de la lecture. Or la lecture, en tant que loisir tout du moins, nʼest
   plus vraiment obligatoire pour devenir ingénieur. Le français laisse
   peu à peu la place aux mathématiques.

   Le numérique aussi a changé notre façon de lire : les séquences de
   lecture des jeunes sont plus courtes, souvent liées à leurs échanges
   écrits sur Internet, et donc sont très liées à la sociabilité. Les
   choix de lecture se font en interaction avec les autres, de plus en
   plus par des recommandations des pairs. Or lire un livre est, par
   nature, une activité plutôt longue et solitaire. A lʼère du numérique,
   la façon dont les jeunes construisent leur approche culturelle ne va
   pas naturellement vers la lecture. Pourtant, certains jeunes,
   statistiquement plutôt les filles, se tournent de nouveau vers la
   lecture comme activité à contretemps et déconnectée, comme pour stopper
   le flux dʼinformations continu qui leur parvient.
   Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages qui leur sont
   destinés, parfois même en version originale. Les jeunes lisent moins,
   mais dévorent les ouvrages qui leur sont destinés, parfois même en
   version originale. Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages
   qui leur sont destinés, parfois même en version originale. AFP/JOE
   RAEDLE

   Le Monde

   Offre spéciale étudiants et enseignants

   Accédez à tous nos contenus en illimité à partir de 8,49 euros par mois
   au lieu de 9,99 euros

   S’abonner

   Il faut distinguer la littérature « classique » et les livres portés
   par les médias. Harry Potter, Twilight ou, plus récemment, Nos étoiles
   contraires se sont très bien vendus et sont très lus par les jeunes,
   parfois même en version originale. En fait, ils lisent toujours, mais
   moins de titres de la littérature classique.

   Les 15-29 ans lisent des textos, Wikipédia, des blogs… Il y a bien des
   façons de lire. En réalité, on nʼa jamais tant lu : des textes, des
   publicités, des articles, etc. Mais le goût pour la lecture de
   littérature baisse. Ces deux types de lectures sont différents. La
   lecture HTML est « additive », les liens et les articles se superposent
   les uns aux autres. Pour ne pas se perdre dans le flot dʼinformations,
   il faut construire une séquence de lecture. Il faut faire le tri, ne
   pas se perdre pour éviter la saturation informationnelle, le moment où
   lʼon ne comprend plus rien à ce quʼon lit et où lʼon tourne en rond. Ce
   sont des compétences très difficiles à acquérir.

   Lʼécole a son rôle à jouer dans ces évolutions. Au collège, les élèves
   se trimballent 15 kilogrammes de livres sur le dos toute la journée,
   qui sont des manuels scolaires. Le poids physique devient aussi un
   poids psychique, avec le temps. Les manuels donnent également du livre
   une image utilitaire. On note que les enfants en primaire lisent
   beaucoup, et ils aiment ça. Quand ils arrivent au collège, la lecture
   devient une contrainte, cʼest lʼeffet pervers de la scolarisation de la
   lecture. De plus, les réseaux sociaux et la sociabilité sont si
   importants pour les adolescents pour se construire quʼil leur est
   difficile de sʼen extraire et de construire des espaces de solitude
   pour lire.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   AFP/MARTIN BUREAU

   Les jeunes continuent de sortir au cinéma, même sʼils consomment de
   plus en plus de films à la maison. Ils recherchent la qualité dʼune
   expérience de sortie : le grand écran, la qualité de lʼimage, bien
   meilleure quʼun film téléchargé, la convivialité de la salle de cinéma
   où lʼon peut aller avec ses amis ou son amoureux. Pour les jeunes qui
   vivent encore chez leurs parents ou en cité universitaire, il est
   difficile dʼinviter toute sa bande de copains, surtout pour se masser
   autour dʼun petit écran dʼordinateur, avec une connexion parfois
   insuffisante.

   Le smartphone est devenu le premier terminal culturel des adolescents
   et jeunes adultes. Les jeunes regardent toujours la télévision, mais
   sur leur ordinateur ou leur téléphone. Les blogs, forums et chaînes
   musicales remplacent les radios, qui sʼécoutent en podcast. La presse
   également est consommée essentiellement sur Internet. Seuls les
   magazines spécialisés ou thématiques résistent à cette tendance, comme
   ceux consacrés au sport ou à un chanteur. Aujourdʼhui, les premiers
   pourvoyeurs dʼinfo sont les réseaux sociaux. Un adolescent que jʼai
   rencontré lors dʼune enquête mʼa dit, très justement : « Sʼil y avait
   la guerre, je lʼapprendrais sur Facebook. »

   Les pratiques de consommation mais également de création culturelle ont
   évolué avec l'accessibilité des nouvelles technologies, comme la caméra
   GoPro. Les pratiques de consommation mais également de création
   culturelle ont évolué avec l'accessibilité des nouvelles technologies,
   comme la caméra GoPro. Les pratiques de consommation mais également de
   création culturelle ont évolué avec l'accessibilité des nouvelles
   technologies, comme la caméra GoPro. EMMANUEL FOUDROT / REUTERS

   La recherche dʼémotion et lʼexpression amateur sont les deux autres
   constantes qui émergent des pratiques culturelles des jeunes. Ils font
   de la photo, de la vidéo, du dessin et changent souvent dʼactivité dans
   ce milieu hyper ouvert quʼest Internet, immense champ de possibilités.
   Ils font un an de danse, puis un an de football, du chant, de la
   guitare, etc. Une sorte de zapping qui répond à leur curiosité et qui a
   le mérite de les enrichir de plein de choses.

   Ces changements posent toutefois la question : quʼa-t-on en commun avec
   les générations précédentes ? Notre société est aujourdʼhui issue dʼun
   véritable brassage culturel, comme lʼa montré la campagne du Musée de
   lʼhistoire de lʼimmigration de lʼannée dernière, et ses affiches qui
   rappelaient quʼ« un Français sur quatre est issu de lʼimmigration ». Ce
   qui nous rassemble, ce nʼest plus la religion. Ce nʼest plus lʼarmée
   non plus, qui permettait autrefois de se forger une idée de la nation.
   Ce nʼest presque plus lʼéducation, à la fois parce que les profils
   étudiants sont diversifiés, mais aussi parce que les étudiants sont
   moins mobiles quʼavant. Depuis la régionalisation des universités, ils
   peuvent très bien faire le collège, le lycée et lʼuniversité dans la
   même ville.

   Comment réduire la fracture numérique dʼun côté et la fracture
   générationnelle de lʼautre ? Mettre dans les mains des plus jeunes les
   textes anciens qui transitent à travers les générations, mais aussi,
   dans lʼautre sens, former les personnes âgées aux nouvelles
   technologies, cela permet de créer du commun, de créer du lien
   intergénérationnel. Cʼest là tout lʼenjeu des nouvelles politiques
   culturelles.

   A lire : Sylvie Octobre, Deux pouces et des neurones, Ministère de la
   culture, « Question de culture », 288 pages, 12 euros

   Laura Buratti

   L’espace des contributions est réservé aux abonnés.

   Abonnez-vous pour accéder à cet espace d’échange et contribuer à la
   discussion.

   S’abonner

   Voir les contributions
     * Ajouter à vos sélections
       Ajouter à vos sélections
       Pour ajouter l’article à vos sélections
       identifiez-vous
       Créer un compte
       Vous possédez déjà un compte ?
       Se connecter
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Envoyer par e-mail
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé
     * (BUTTON) Partage désactivé Partage désactivé

   Édition du jour

   Daté du samedi 7 janvier
   Lire le journal numérique

   Le Monde Mémorable
   Apprenez, comprenez, mémorisez
   [svg%3E]
   Leçon du jour
   Les règles, sacré tabou
   Testez gratuitement

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.

   Lecture restreinte

   Votre abonnement n’autorise pas la lecture de cet article

   Pour plus d’informations, merci de contacter notre service commercial.

   [ ]

  Services Le Monde

     * Les ateliers du Monde
     * Mémorable : travailler sa mémoire
     * Mots croisés / Sudokus
     * Résultats élections
     * Education
     * Gastronomie

   [ ]

  Guides d'achat Le Monde

     * Appareil Photo instantané
     * Les meilleures lunch box
     * Les meilleures gourdes

   [ ]

  Codes promo

     * Codes promo
     * Black Friday
     * Soldes

   [ ]

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
     * Côte d’Ivoire
     * Mali
     * Maroc
     * Sénégal
     * Suisse
     * Tunisie

   [ ]

  Services Partenaires

     * Découvrir le jardinage
     * Dictionnaire de citations
     * Hits du moment
     * Formation professionnelle

   [ ]

  Sites du groupe

     * Le Monde Evènements
     * Courrier International
     * Télérama
     * La Vie
     * Le HuffPost
     * L’Obs
     * Le Monde diplomatique
     * La société des lecteurs du Monde
     * Talents
     * Source Sûre
     * Le Club de l’économie
     * M Publicité
     * Avis de décès dans Le Monde

   Newsletters du monde
   Recevoir les newsletters du Monde

   Applications Mobiles

     * Sur iPhone
     * Sur Android

   Abonnement
   Archives du Monde S’abonner Se connecter Consulter le Journal du jour
   Évenements abonnés Jeux-concours abonnés Contacter Le Monde

   [ ]

  Informations légales le Monde

     * Mentions légales
     * Conditions générales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Aide (FAQ)

     * Mentions légales
     * Charte du Groupe
     * Politique de confidentialité
     * Gestion des cookies
     * Conditions générales
     * Aide (FAQ)

   Suivez Le Monde

     * Facebook
     * Youtube
     * Twitter
     * Instagram
     * Snapchat
     * Fils RSS
</text>
</page> §
<page="francais-38">
<text>
    #notice

   Accueil

     * Le Fil de l'actu
     * Focus
     * Tours d'horizon
     * Critiques
     * Contributions
     * Dossiers

   ____________________ Rechercher

   Retour au sommaire
   Télécharger

Les adolescents et la lecture, quinze ans après

Christine Détrez

   X

Christine Détrez

   Christine Détrez est ancienne élève de l’ENS, agrégée de lettres
   classiques et docteur en sociologie. Elle est maître de conférences en
   sociologie à l’ENS de Lyon, et a collaboré à plusieurs publications sur
   le thème des pratiques de lecture.

   Dans une époque dominée par l’ordinateur et internet, la lecture «
   traditionnelle » semblerait aux antipodes des intérêts des adolescents.
   À partir d’une enquête longitudinale menée avec le ministère de la
   Culture auprès de près de 4 000 enfants pendant dix ans, il est
   possible de situer la place de la lecture dans la cartographie de leurs
   pratiques et de leurs goûts. S’il est difficile de comparer terme à
   terme des questions qui ne sont pas toujours libellées de façon
   identique, quelles évolutions peut-on déceler à partir d’une autre
   enquête longitudinale, menée quinze ans auparavant ?

   In an age dominated by computers and the internet, “traditional”
   reading seems remote from the average teenager’s spheres of interest.
   The article draws on a longitudinal survey carried out with the
   Ministry of Culture, studying nearly four thousand children over a
   period of ten years to locate reading on a map of their habits and
   tastes. While it is difficult to compare like with like in questions
   that were not always phrased exactly the same way, what changes can be
   identified in comparison with an earlier longitudinal study carried out
   fifteen years previously?

   In einer vom Computer und Internet bestimmten Zeit scheint das
   „traditionelle“ Lesen ganz im Gegenteil der Interessen der Jugendlichen
   zu liegen. Ausgehend von einer vom Ministerium für Kultur an 4000
   Kindern während zehn Jahren durchgeführten Längsschnittstudie, ist es
   möglich, den Platz des Lesens in der Kartografie ihrer Gewohnheiten und
   ihrer Vorlieben einzuordnen. Welche Weiterentwicklungen kann man
   ausgehend von einer fünfzehn Jahre früher durchgeführten
   Längsschnittstudie feststellen, auch wenn es schwierig ist, Stück für
   Stück Fragen, die nicht immer auf gleiche Art formuliert sind, zu
   vergleichen?

   En una época dominada por el computador e internet, la lectura
   “tradicional” parecería a la antípodas de los inteeses de los
   adolescentes. A partir de una encuesta longitudinal llevada a cabo con
   el ministerio de la Cultura entre cerca de 4 000 niños durante diez
   años, es posible situar el lugar de la lectura en la cartografía de sus
   prácticas y de sus gustos. Si es difícil comparar término a término
   cuestiones que no son siempre formuladas de manera idéntica, ¿qué
   evoluciones podemos desvelar a partir de otra encuesta longitudinal,
   llevada a cabo quince años antes?

   Les jeunes ne lisent plus : avant-hier à cause de la bande dessinée,
   hier à cause de la télévision, aujourd’hui à cause d’internet. Sans
   s’interroger ni sur la transformation du verbe lire en verbe
   intransitif, ni sur ce passé mythique où les adolescents, tel le petit
   Marcel de la Recherche qui, plongé dans sa lecture, laissait s’égrener
   les heures au clocher de Combray, auraient été passionnés de lecture,
   les discours de déploration ricochent de génération en génération. Et
   pourtant, pourrait-on rétorquer, des séries comme Harry Potter ou
   Twilight, mais également les romans de Pierre Bottero, de Meg Cabot, de
   Timothée de Fombelle sont de véritables best-sellers, sans parler des
   mangas, même malgré leur essoufflement récent  1.

Mesurer les évolutions

   Mesurer les évolutions est extrêmement complexe, même à partir
   d’enquêtes statistiques : il suffit qu’entre deux enquêtes la
   formulation d’une question varie, ou que sa place dans l’ensemble du
   questionnaire ne soit pas exactement la même, pour que la comparaison
   devienne problématique. Imaginons le cas idéal d’un questionnaire
   parfaitement identique, posé à des générations successives, voire à
   quelques années d’intervalle : le sens d’un mot peut avoir évolué en
   quelques années (c’est le cas par exemple de la catégorie « rock » dans
   les enquêtes Pratiques culturelles des Français, qui ne recouvre sans
   doute pas la même musique dans les années soixante-dix et aujourd’hui,
   comme en témoignent la multiplication et la finesse des catégorisations
   en genres musicaux…). Par ailleurs, comme l’a déjà pointé Gérard
   Mauger, interviennent dans la mesure quantitative le sens et
   l’importance qu’accorde la personne interrogée à l’activité concernée,
   sens et importance qui peuvent varier dans le temps. Ainsi, quand on
   constate la baisse de la lecture, n’est-ce pas également
   l’affaiblissement de l’importance de la lecture que l’on mesure, qui
   fait qu’il est sans doute moins nécessaire aujourd’hui, même pour
   quelqu’un doté de capitaux scolaires et culturels, de se dire lecteur
   2 ?

   Tentons néanmoins l’exercice, à partir de deux enquêtes
   longitudinales : la première débute il y aura bientôt vingt ans  3. En
   1993, 1 200 élèves tirés du panel statistique 1989 du ministère de
   l’Éducation nationale (ils sont tous entrés en sixième en 1989) sont
   interrogés sur leurs loisirs, et plus spécifiquement sur leurs
   pratiques de lectures. Ils sont interrogés pendant quatre ans (et donc
   de la troisième à la terminale si on prend pour référence un parcours «
   classique »). La deuxième enquête débute en 2002  4 : à quatre
   reprises, du printemps 2002 au printemps 2008, soit une fois tous les
   deux ans, les enfants du panel 1997 (9 600 enfants représentatifs sur
   le plan sociodémographique et géographique de l’ensemble de ceux qui
   entraient au CP en 1997) ont été interrogés sur leurs pratiques de
   loisirs : pour un parcours scolaire normal, les enfants étaient ainsi
   au CM2, en 5e, 3e et 1re. Ainsi, il est possible de garder la première
   vague d’interrogation de l’enquête 1 (élèves en 3e en 1993) et la
   troisième vague de l’enquête 2 (élèves en 3e en 2006) comme point de
   départ, et d’appréhender les évolutions. Première difficulté : si la
   première enquête était spécifiquement consacrée à la lecture, les
   questions sur les autres loisirs venant encadrer et situer cette
   activité, la deuxième enquête vise à retracer les parcours des enfants
   dans l’univers global des loisirs, au cours de leur adolescence. Les
   questions consacrées à la lecture sont donc beaucoup moins nombreuses
   et détaillées.

   Avant d’en venir à la lecture elle-même, qu’en est-il des loisirs en
   général de ces enfants, à une quinzaine d’années d’écart ? La
   formulation des questions diffère trop pour que les chiffres puissent
   être comparés de façon absolue. Ainsi, pour l’enquête 1, on demandait :
   « Qu’as-tu fait samedi et dimanche dernier pour te distraire ? » et
   suivait une liste d’items comprenant le sport, les amis, le cinéma, la
   télévision, la lecture de livres, de bandes dessinées, de magazines, le
   « travail sur l’ordinateur » et le « jeu vidéo ou sur ordinateur »,
   etc. Une autre question venait compléter celle-ci, demandant le temps
   passé la veille à lire un magazine, regarder la télévision, écouter de
   la musique, lire une bande dessinée, jouer à un jeu vidéo sur console
   ou ordinateur, lire un livre, les possibilités étant : « moins de ½ h
   », de « ½ h à 1 h », de « 1 h à 2 h », « plus de 2 h », ou « pas du
   tout ». Pour l’enquête 2, la question est formulée tout autrement pour
   chacune des activités (télévision, écoute de radio, écoute de CD,
   disques, cassettes, musique sur lecteur MP3, lecture de livres, de
   magazines, sport, jeux vidéo, ordinateur, etc.) :

   « Tu regardes la télévision :

   – Jamais ou presque jamais ;

   – 1, 2 ou 3 fois par mois ;

   – 1, 2 ou 3 fois par semaine ;

   – Tous les jours ou presque. »

   Si les réponses ne peuvent donc être comparées terme à terme, en
   revanche, il est possible de visiter les espaces de loisirs qu’elles
   dessinent. Le palmarès des activités n’a guère changé : télévision en
   tête, suivi par la musique, les amis, et le sport. Mais, en quinze ans,
   la grande nouveauté est bien évidemment la place primordiale occupée
   par l’ordinateur, et plus spécifiquement par internet. À l’échelle même
   de l’enquête la plus récente, internet est venu bouleverser le
   questionnaire et la façon classique de s’interroger sur les loisirs et
   les pratiques culturelles. Tout d’abord, en six ans d’interrogation, de
   2002 à 2008, les équipements se sont multipliés, et les possibilités
   qu’ils offrent ont connu un développement qu’il était difficile de
   prévoir a priori dans l’élaboration même des questions.

   Illustration Tableau 1 Consommations culturelles et avancée en âge (en
   %)

Des mutations extrêmement importantes

   En effet, comme le montre bien Olivier Donnat, l’ère du numérique
   entraîne des mutations extrêmement importantes : davantage qu’une
   activité supplémentaire et spécifique, qui viendrait ajouter une simple
   concurrence temporelle, internet et les nouveaux équipements
   multifonctionnels agissent sur les autres pratiques, en ce qu’ils
   perturbent l’association traditionnelle entre un support et une
   activité. Avec internet, on peut lire, on peut écouter de la musique,
   regarder des films, avoir des pratiques artistiques amateurs
   (photographie, musique, vidéo, etc.). Avec un même objet, il est
   possible de téléphoner, photographier, écrire, etc. Sur les six ans que
   dure l’enquête 2, l’ordinateur et les activités qui y sont liées
   prennent une place prépondérante, sans qu’on puisse ici démêler les
   effets d’âge et les effets de génération, dus notamment à la baisse des
   coûts et à la généralisation progressive de l’équipement, voire du
   suréquipement. Utiliser un ordinateur est ainsi l’activité quotidienne
   qui, à 17 ans, arrive en tête (seules les filles d’ouvrier le placent
   en deuxième place, encore plus attirées par la musique que par
   l’ordinateur, puisqu’elles sont, à 17 ans, 69 % à en écouter tous les
   jours, et 64,5 % à faire de l’ordinateur quotidiennement) 5, et qui,
   avec l’écoute de la radio et de la musique, figure comme une activité
   emblématique de l’adolescence.

   Dans le même temps déclinent la télévision, et les jeux autres que
   vidéo, trop connotés par la petite enfance. De même, la lecture
   quotidienne de livres, de bandes dessinées et, dans une moindre mesure,
   de magazines s’effrite. Si, dans la première enquête, 33,7 % des
   enfants avaient déclaré avoir lu un livre durant le week-end, dans
   l’enquête la plus récente, au même âge, 14 % disent lire un livre tous
   les jours ou presque. Il est difficile de comparer ces chiffres entre
   eux, et d’en déduire une évolution entre les deux enquêtes, mais quelle
   que soit la mesure, la pratique de lecture décroît au fur et à mesure
   des années d’interrogation (deux ans plus tard, 30 % pour la pratique
   hebdomadaire mesurée dans la première enquête, 9 % pour la pratique
   quotidienne mesurée par la deuxième enquête).

   Est-ce à dire que la lecture disparaîtrait de l’univers des adolescents
   ? Dans l’enquête menée il y a quinze ans, certains indicateurs
   témoignaient, pour une part non négligeable des adolescents, de
   l’importance de cette activité : lire le soir avant de s’endormir (51 %
   des enfants en 3e, et 44 % en terminale), prêter ou emprunter des
   livres à ses copains (respectivement 48 % et 52 % des enfants)
   révèlent, par exemple, un attachement à la lecture. Ici encore, si les
   questions n’ont pas été reprises telles qu’elles, d’autres indicateurs
   permettent de mesurer ce qu’on pourrait appeler un investissement
   symbolique dans la lecture : ainsi, il était demandé aux enfants, pour
   chaque activité, si celle-ci leur manquerait « un peu », « beaucoup »,
   ou « pas du tout », s’ils ne pouvaient plus la pratiquer. Les
   résultats, surtout quand on les compare à la place occupée par chacune
   des pratiques dans le palmarès de loisirs des adolescents, sont
   éloquents du statut qui leur est accordé, par ceux-là même qui les
   cultivent. Ainsi, la télévision, que 78,5 % des enfants regardent tous
   les jours à 15 ans, manquerait beaucoup à … 34 % des téléspectateurs.
   Pour la lecture de livres, au contraire, si 14 % des enfants déclarent
   lire tous les jours, 39,5 % de ceux qui lisent au moins une fois par
   mois ne peuvent imaginer ne plus lire...

   Illustration Tableau 2 Forts attachements (en %)

Cette passion de la lecture

   Ce sont sans doute les enquêtes dites de réception qui permettent le
   mieux, au-delà des mesures quantitatives le plus souvent déprimantes,
   de restituer un peu de cette passion de la lecture, et de sa nécessité,
   encore aujourd’hui, pour certains adolescents : l’enquête menée avec la
   Bibliothèque publique d’information auprès de collégiens et lycéens
   lecteurs de mangas  6 montre bien qu’à l’heure d’internet et des
   réseaux sociaux, lire permet encore et toujours de tisser des
   sociabilités avec les pairs, par le jeu des échanges et des
   discussions, de création de pages spécialisées et de blogs. Pour ces
   adolescents lecteurs de manga, lire les mangas en général et tel titre
   en particulier leur permet de dire et de se dire de son âge et de sa
   génération  7. Lire des mangas sépare des parents et rapproche des
   pairs ; arrêter de lire Naruto, par exemple, sépare de l’enfance, et de
   soi enfant, pour accéder, avec d’autres titres, à l’adolescence.
   Choisir et afficher la lecture de tel ou tel genre  8 permet par
   ailleurs de contribuer à élaborer son identité de genre. Les propos des
   adolescents témoignent également comment, aujourd’hui encore, la
   lecture peut être une ressource contre l’adversité, comme l’a bien
   montré Michèle Petit  9. Tel enfant, grâce à la lecture de Naruto et à
   l’identification avec le personnage principal, a pu supporter d’être,
   comme le héros, ostracisé et mis de côté dans la cour de l’école
   primaire. C’est avec émotion et gratitude qu’il évoque ce titre, grâce
   auquel, au collège, il parvient enfin à se faire des copains, également
   lecteurs de Naruto. Telle autre a vécu la même expérience de
   sublimation de la solitude grâce à l’héroïne de Peach Girl, elle aussi
   mise à l’écart. Tel autre, au père absent, n’évoque que des héros
   abandonnés par leur père…

   Enfin, dans cet espace de loisirs dominé, tant dans les pratiques que
   dans les attachements, par l’usage de l’ordinateur et par l’écoute de
   la musique, les goûts en matière de livres ont-ils évolué de façon
   radicale ? Dans les deux enquêtes, l’adolescent devait citer le titre
   du dernier livre lu. En 1993, les titres arrivant en tête des lectures
   sont Jamais sans ma fille, puis Germinal, Les dix petits nègres, La
   gloire de mon père, Le Grand Meaulnes, Le Horla, Vipère au poing, Un
   sac de billes, Croc-Blanc 10. En 2006, Harry Potter, Da Vinci Code,
   Eragon, Le monde de Narnia, Quatre filles et un jean, le Journal d’Anne
   Frank, Chair de poule 11, Le seigneur des anneaux, et Les orphelins
   Baudelaire. De même, à 17 ans, dans la première enquête, le palmarès
   place Candide en tête, puis L’étranger, Germinal, Le Rouge et le Noir,
   La peste, Madame Bovary, Les fleurs du mal… En 2008, Harry Potter, la «
   littérature classique », citée comme telle, Eragon, Gossip girl, Le
   parfum, L’étranger, Ensemble, c’est tout, Hésitation, Les chevaliers
   d’Émeraude, Mary Higgins Clark (citée également comme telle)…

   Dans les deux enquêtes, la consigne stipulait de citer le dernier livre
   lu, « en dehors des bandes dessinées et des livres qu’il faut lire pour
   l’école ». Dans les deux cas, l’élaboration d’un palmarès réunissant
   les titres les plus cités ne doit pas faire oublier l’extrême
   dispersion des réponses : Harry Potter, quand il arrive en tête, ne
   rassemble que 7,5 % des adolescents ayant cité un titre  12. Le
   contraste est néanmoins saisissant entre les deux enquêtes : une
   prédominance des titres classiques dans le premier cas, et, dans la
   deuxième enquête, l’importance des séries, dont Harry Potter est bien
   évidemment l’exemple paradigmatique. L’engouement pour l’heroic
   fantasy, qui a dépassé le cercle très masculin des amateurs éclairés
   grâce aux adaptations cinématographiques du Seigneur des anneaux, est
   également marquant, ainsi que l’interférence entre la télévision, le
   cinéma et le livre : Grand galop, Gossip girl sont des séries
   télévisées, Hésitation est un des tomes de la saga Twilight, adaptée
   avec grand succès au cinéma. La littérature classique est citée comme
   un genre global, dont les titres ne valent plus par eux-mêmes. En
   quinze ans environ, les titres ne se concentrent donc plus sur le
   domaine patrimonial : affaiblissement de la place des classiques ou
   affaiblissement de la contrainte symbolique qui poussait, dans un
   questionnaire, à les citer, quand bien même la consigne stipulait de ne
   pas le faire s’ils avaient été lus dans le cadre scolaire ? Les deux
   phénomènes se conjuguent sans nul doute.

   Tout change et rien ne change, semblerait-il : ainsi le cours de la
   scolarité, du collège au lycée, voit s’effriter les pratiques de
   lecture de livres. Mais le multi-équipement en appareils numériques, le
   nomadisme de ces appareils, la déferlante d’internet et des réseaux
   sociaux, la passion pour le multimédia ne sonnent pas le glas de la
   lecture, ni des enjeux identitaires et affectifs extrêmement forts qui
   continuent à y être investis. Certes, il y a davantage de probabilités
   que ce soit en lisant un manga ou le dernier tome de Twilight ou
   d’Harry Potter que Zola ou Balzac, tant le livre paraît, aujourd’hui
   encore davantage qu’il y a quinze ans, inséré dans les circulations
   entre différents médias, comme la télévision, le cinéma, et même, comme
   cela est déjà le cas, en bandes dessinées – par exemple pour les mangas
   –, l’internet et l’écran d’ordinateur. •

   Août 2011

    1. (retour)↑   Anne Baudot, « Le manga en bibliothèque publique »,
       BBF, 2010, n° 3, p. 62-66. En ligne :
       http://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-2010-03-0062-011
    2. (retour)↑   Gérard Mauger, « La lecture en baisse. Quatre
       hypothèses », Sociétés contemporaines, 1992, n° 11-12, p. 221-226 ;
       Bernard Lahire, La culture des individus, Paris, La Découverte,
       2004.
    3. (retour)↑   Christian Baudelot, Marie Cartier et Christine Détrez,
       Et pourtant ils lisent, Paris, Éd. du Seuil, 1999.
    4. (retour)↑   Sylvie Octobre, Christine Détrez, Pierre Mercklé et
       Nathalie Berthomier, L’enfance des loisirs : trajectoires communes
       et parcours individuels de la fin de l’enfance à la grande
       adolescence, Paris, Ministère de la Culture et de la Communication,
       Département des études, de la prospective et des statistiques
       (DEPS), La Documentation française, 2010.
    5. (retour)↑   71 % des fils d’ouvriers, 74 % des filles de cadres,
       76 % des fils de cadres.
    6. (retour)↑   Voir Olivier Vanhée, « La lecture de mangas par les
       adolescents : usages collectifs et appropriations individuelles »,
       in : Christophe Evans (dir.), Lectures et lecteurs à l’heure
       d’internet : livre, presse, bibliothèques, Éditions du Cercle de la
       librairie, 2011.
    7. (retour)↑   Éric Maigret, « Le jeu de l’âge et des générations :
       culture et esprit manga », Réseaux, n° 92-93, 1999.
    8. (retour)↑   L’offre éditoriale sépare les mangas selon le public
       visé : shojo pour les filles, shonen pour les garçons. Les
       appropriations ne sont évidemment pas aussi simples... Voir
       Christine Détrez, « Des shonen pour les garçons, des shojo pour les
       filles ? Apprendre son genre en lisant des mangas », Réseaux, n° 29
       (168-169), 2011, p. 165-187.
    9. (retour)↑   Michèle Petit, L’art de lire, ou comment résister à
       l’adversité, Paris, Belin, 2008.
   10. (retour)↑   Si l’on établit le palmarès des auteurs, c’est alors
       Agatha Christie qui est la plus lue, suivie de Zola, Pagnol,
       Maupassant, Molière, King, Verne, Balzac, Steinbeck et Mahmoody. À
       17 ans, King, Zola, Maupassant, Camus, Balzac, Voltaire, Flaubert,
       Molière, Stendhal, Christie.
   11. (retour)↑   Il s’agit dans ce cas d’une collection de livres «
       d’horreur » pour un public jeune.
   12. (retour)↑   92,5 % des adolescents ont cité un titre. Sur ces
       adolescents, à 15 ans, seuls 20,5 % seulement citent un des titres
       arrivant dans les vingt premières places du palmarès, ce qui
       indique bien la variété des réponses données (et 14 % à 17 ans).

Référence bibliographique

   Christine DÉTREZ, « Les adolescents et la lecture, quinze ans après »,
   Bulletin des bibliothèques de France (BBF), 2011, n° 5, p. 32-35.
   En ligne : https://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-2011-05-0032-005
   ISSN 1292-8399.

   Subscribe to Syndication

     * Contacter
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Administrateur
     * A propos

   ISSN 1292-8399
</text>
</page> §
<page="francais-39">
<text>
   #ActuaLitté

     * Newsletter
     * Contact
     * Dernières éditions

   Inscription
   Newsletter (BUTTON) Ouvrir le menu Ouvrir le menu
   Logo
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   ____________________ Recherche

   ____________________ Recherche

   Rubriques
   Métiers Numérique Patrimoine Médias Éducation Insolite Livres

   Multimédia
   Vidéos Podcasts

   À la loupe
   Éditos Tribunes Humeurs Enquêtes Reportages Interviews Dossiers
   Sortir Prix Littéraires
     * Livres
          + Avant-critiques
          + Avant-parutions
          + Chroniques
          + Ensablés
          + Extraits
          + Meilleures ventes
          + Vie littéraire
     * Métiers
          + Auteurs
          + Bibliothèque
          + Distribution
          + Droit / Justice
          + Economie
          + Edition
          + International
          + Librairie
          + Politique publique
     * À la loupe
          + Edito
          + Enquêtes
          + Humeurs
          + Interviews
          + Reportages
          + Tests
          + Tribunes
     * Numérique
          + Acteurs
          + Audiolivres
          + Ebooks gratuits
          + Législation
          + Technologie
          + Usages
     * Podcasts
          + Métiers du livre
          + Comment tu fée Comment vous fêtes
          + Onde et chiffres
          + Vois Lis Voix Là
          + Les mots en boîte
          + L'humeur de Morris
          + Écrire
     * Patrimoine
          + Archives
          + Bibliophilie
          + Enchères
          + Livres anciens
          + Numérisation
     * Médias
          + Adaptation
          + Jeux vidéo
          + Presse
          + Radio
          + Réseaux sociaux
          + Télévision
     * Education
          + Programmes
          + Ressources
          + Scolarité
     * Insolite

     * Nos dossiers
     * Vidéos
     * Sortir
     * Prix littéraires

     * Médias
     *
     * Presse

   #Technologie

Comment ça "Les jeunes ne lisent plus" ? Au contraire !

   Le Centre National du Livre a commandé une étude sur les jeunes et la
   lecture dont les résultats permettent un peu plus de connaître l'envie
   de lecture entre 7 et 19 ans.

   Le 28/06/2016 à 16:40 par Fred Ricou

   0 Réactions | 0 Partages
   share

   Publié le :

   28/06/2016 à 16:40

   Fred Ricou

   0

   Commentaires

   0

   Partages
   facebook twitter linkedin mail print

   Plutôt positive, l'étude montre que si les jeunes sont 89% à lire des
   livres pour l'école (que font les 11% ? mystère… ), ils sont tout de
   même 78 % à en lire pour le plaisir.

   Dans un trimestre, les 1500 jeunes qui ont répondu l'étude avouent
   avoir lu à peu près 6 livres (2 pour l'école, 4 pour les loisirs), 28%
   lisent tous les jours et 68 % lisent au moins une fois par semaine.

   Les filles restent toujours les plus nombreuses à s'adonner à la
   lecture plaisir, 87% contre 70% pour les garçons, mais les garçons qui
   lisent pour le plaisir, lisent plus de livres.

   Plus le niveau dans les études augmente moins le nombre de livre est
   lu, c'est-à-dire qu'à l'entrée au collège, on passe de 6 livres à 2. Il
   est possible que l'épaisseur des volumes dans la littérature
   adolescente fasse jouer cette donnée. Et même l'envie de lecture
   décroit avec le niveau scolaire, 77% des jeunes en primaire disent
   aimer la lecture, l'envie de lire baisse terriblement à 41% pour les
   collégiens.

   Même si les jeunes lisent énormément pour le plaisir, on peut constater
   que la lecture n'arrive qu'en 7^e position dans les activités préférées
   derrière la télé, les vidéos, les amis, la musique, le sport et
   internet… Dans les loisirs, la lecture représente tout de même 3h par
   semaine.

   Il semblerait également que le message sur les bienfaits de la lecture
   soit passé puisqu'ils sont 71% à dire qu'il est important de lire. Ils
   sont ainsi 56% à aller en bibliothèque et 51% à parler livre avec leurs
   amis.

   Bon, et sinon, que lisent-ils ? Harry Potter est unanimement salué par
   les filles et les garçons de tout âge devant Titeuf, Astèrix, La Cabane
   magique et Hunger Games.

   Si les filles lisent beaucoup plus de romans que les garçons (Twilight,
   Le Journal d'Anne Frank, After – qui n'est pas classé en jeunesse – et
   Violetta , les garçons, quant à eux, lisent plus de BD et de mangas
   (Titeuf, Tintin, Astérix et Pokémon.).

   38% des filles lisent des histoires de familles et d'amour, les
   garçons, vont lire plus de romans d'aventures, de SF et de romans
   policiers. Tout ceci dépend également de l'âge des lecteurs. On ne lit
   pas les mêmes choses en fonction de l'âge.

   Nouvelle donnée dans ce genre d'étude qui semble intéressante, 12% des
   jeunes ont déjà lu des fans-fictions, des livres écrit pas des fans de
   telles ou telles œuvres qui vont en reprendre l'univers et les codes.

   Si dans de précédents sondages, on sait que l'environnement familial
   est souvent un moteur pour la lecture, cette étude le confirme à
   nouveau. C'est souvent la maman qui va donner le goût de la lecture en
   proposant des livres et/ou en lisant des livres le soir. Petite
   nouveauté, ici aussi, dans cette étude, c'est le rôle du père. Si l'on
   apprend que dans 4 foyers sur 10, le père ne lit pas du tout, dans les
   6 foyers restants, quand la mère et le père lisent des livres, les
   jeunes sont encore plus motivés pour le faire également.

   Toute cette étude passionnante est à lire ici :

   Les Jeunes Et La Lecture Etude 2016 by ActuaLitté

   IFRAME:
   https://www.scribd.com/embeds/316923272/content?start_page=1&view_mode=
   scroll&access_key=key-07VhgyD0aRMzs0st7NRg&show_recommendations=true&sh
   ow_upsell=true

   DOSSIER - Albums, romans : une sélection de 20 livres jeunesse pour
   Noël 2020

Commenter cet article

   ____________________

   ____________________

   ____________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Poster mon commentaire


   Plus d'articles sur le même thème
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

La revue XXI veut en finir avec les paradis fiscaux

   La revue XXI, tournée vers le reportage, lance un numéro spécial autour
   des paradis fiscaux, en collaboration avec le Consortium international
   des journalistes d’investigation (ICIJ) basé à Washington. Par
   l’entremise de la plateforme KissKissBankBank, il est d’ores et déjà
   possible de précommander le hors-série, disponible à 400 exemplaires.
   Il propose 180 pages d’enquêtes, mêlant textes, dessins, photos et
   bande dessinée.

   08/11/2022, 16:51
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

L'appel à sauver Siné Mensuel, la satire contre vents et marées

   Ce qui se joue maintenant, ce n’est pas seulement la survie d’un
   journal satirique. Pas seulement la continuation ou l’arrêt d’une
   aventure qui se poursuit joyeusement depuis onze ans – quatorze, si
   l’on compte les années Siné Hebdo –, contre vents et marées, non
   sans frayeurs diverses, en dépit d’un contexte économique et
   législatif hostile à ceux qui refusent de se plier à la dictature
   publicitaire.

   03/11/2022, 11:40
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Le Journal du Dimanche (JDD) lance un nouveau mensuel littéraire

   Le groupe Lagardère, qui détient Hachette Livre et Lagardère News,
   associe sa branche littérature et presse, et lance un nouveau mensuel
   porté par le Journal du Dimanche (JDD), JDD Magazine. L’hebdomadaire
   axé politique agrandit son champ d’action : 84 pages en papier glacé le
   quatrième dimanche de chaque mois, et trois parties, « Le Livre », «
   Enquête » et « Le Beau »...  Le premier numéro, disponible dès ce
   dimanche, sera vendu avec le titre de presse, au prix de 3 € en
   Île-de-France, et 2,80 € dans les autres régions de France.

   20/10/2022, 15:22
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Retrouvez les recommandations de lecture du CNL et d'ActuaLitté

   Voici quelques mois déjà que le CNL et ActuaLitté se sont associés pour
   recommander des livres. Dans le cadre de la lecture, grande cause
   nationale et à travers des dossiers thématiques, découvrez des extraits
   de sélection d’œuvres soutenus par le Centre National du Livre.
   Désormais, tous les dossiers passés et futurs seront réunis au sein
   d’un seul et même article pour faciliter la navigation.

   12/07/2022, 11:15
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Lisbeth Koutchoumoff, journaliste littéraire au Temps, rejoint les Compagnons
de Gutenberg

   Journaliste littéraire au Temps, le média suisse romand, Lisbeth
   Koutchoumoff méritait plus que des salutations pour son travail. À
   l’occasion du salon du livre en ville à Genève, la Confrérie des
   Compagnons de Gutenberg s’est réunie, accueillant la journaliste comme
   l’une de ses nouveaux membres. Et son ancien confrère, Richard Werly -
   Editorialiste France/Europe pour le média online Blick –, lui rend ici
   hommage.

   23/05/2022, 15:48
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Mille Cosmos : croiser l'art, le social, l'écologie, pour un futur désirable

   Anciennement appelée Revue Paysageur, la revue Mille Cosmos, parue en
   avril, bénéficie d'un nouveau projet éditorial. Si la nature reste au
   cœur de l'inspiration de ce premier numéro, ce dernier croise surtout
   les perspectives artistiques, sociales et écologiques, pour apporter un
   regard critique et sensible sur la manière dont nous habitons la Terre.

   16/05/2022, 17:02
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

#ActuaLittéAime : Sam Shepard, Les Simpson et un chat qui aime les livres

   Au fil de la semaine, les lectures s’égrènent, se suivent, et de toute
   évidence, ne se ressemblent pas. En atteste cette revue de presse des
   journalistes de la rédaction : publiant sur leurs divers comptes
   sociaux les coups de cœur du moment, ils partagent des suggestions, des
   idées, des moments.

   02/04/2022, 10:24
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Changements de bureaux pour ActuaLitté et annonce de la création de Rivolivre

   Au terme de quelques semaines choatiques, la rédaction a pris
   possession de ses nouveaux bureaux. L’occasion de mettre en route de
   nouveaux projets, élaborés dans notre nid flambant neuf. Le premier
   d'entre eux sera en étroite relation avec cette nouvelle adresse :
   Rivolivre.

   30/03/2022, 09:58
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

#ActuaLittéAime : édition spéciale. Bienvenue chez nous

   Cette semaine, l’exception confirmera la règle : pour la 10e édition de
   notre rendez-vous hebdomadaire, changeons un peu les habitudes. Un peu.
   Chaque samedi, nous vous proposons un petit récapitulatif des lectures
   que chacun peut réaliser dans son coin, réunies dans un article. Mais
   voilà quinze jours que notre rédaction est quelque peu chahutée, et ce
   26 mars, nous voici bien embarrassés : point de lectures à suggérer…

   26/03/2022, 11:44
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Le prologue de Shining signé Stephen King, publié pour la première fois en
français

   Numéro hors-série, Le 1 des Libraires découle de l'hebdomadaire Le 1
   que dirige Éric Fottorino. Et il frappe fort cette semaine en publiant,
   ce jeudi, un texte inédit en version française. Et pas n'importe lequel
   : Une chambre au petit matin est l'une des cinq scènes du prologue de
   Shining, de Stephen King. Ce dernier, supprimé du récit par l'éditeur
   américain, montre l'ambiance qui préexistait à l'Overlook, hôtel du
   Colorado, avant l'arrivée de Jack Torrance.

   24/03/2022, 16:37
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

"Le meilleur du Prix Goncourt" sélectionné par le Figaro et L'Académie

   L’académie Goncourt s’associe au quotidien Le Figaro pour lancer une
   collection rassemblant « Le meilleur du Prix Goncourt ». Cette dernière
   regroupe 40 romans récompensés par l’un des plus grands prix
   littéraires, les tomes seront vendus en kiosque puis en librairie un
   jeudi sur deux à partir du 10 mars.

   08/03/2022, 16:10
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Une web application Android et iPhone/iPad pour ActuaLitté

   ActuaLitté fut le premier magazine littéraire à se doter d’une
   application iOS à l’époque où la fièvre des apps gagnait toute
   entreprise. Il s’agissait autant d’un coup de communication que de
   répondre aux usages qui évoluaient avec les smartphones d’Apple. Mais
   depuis, l’univers responsive a apporté de nouvelles solutions — bien
   que tout le monde ne soit pas logé à la même enseigne.

   01/03/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Avec Carnets de Campagne, la BD s'invite aux présidentielles

   Quand la bande dessinée s’invite dans les coulisses de l'élection
   présidentielle, cela donne (ou plutôt donnera) Carnets de campagne. Un
   projet collectif réunissant six auteurs coédités par Dargaud et Seuil
   attendu peu après les résultats le second tour : parution ce 10 mai
   2022.

   14/01/2022, 11:51
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Pas encore ouverte, la Maison du dessin de presse à Paris divise

   Mardi 11 janvier, Emmanuel Macron confirmait l’érection de la future
   Maison européenne du dessin de presse dans la capitale. Beaucoup d’élus
   avaient déjà été mis au courant de la nouvelle dès lundi. L’annonce
   officielle a tout de même provoqué de vives réactions. Certains n’ont
   pas hésité à faire entendre leur déception, en particulier en
   Haute-Vienne, autre région pressentie pour la localisation de
   l’édifice.

   12/01/2022, 10:53
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

La Disparition : renouer le lien épistolaire à l'ère du numérique

   L'échange épistolaire est-il mort ? Visiblement non. Si la part des
   courriers traditionnels dans l'activité globale de la Poste ne fait que
   chuter – moins du quart du chiffre d'affaires total –, le courrier
   retrouverait, contre toute attente, sa brillance passée. Et ce grâce à
   deux journalistes trentenaires, qui font le pari un peu fou de lancer
   un média épistolaire, La Disparition. Une lettre qui arrivera
   directement dans la boîte aux lettres de ses abonnés, à l'heure des
   réseaux sociaux, du tout internet et de l'instantanéité.

   31/12/2021, 11:22
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Relations presse : RuGicomm absorbe Brigitte Chabot Communications

   Valérie Grig, présidente de l’agence RuGicomm, et Stéphanie Di
   Gregorio, associée et vice-présidente, annoncent l’acquisition de
   Brigitte Chabot Communications (BCC). Active depuis plus de trente ans
   dans le domaine des relations presse autour de la culture et notamment
   de l'édition, cette dernière rejoindra RuGicomm dès le 1er janvier
   2022.

   15/12/2021, 10:55
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Mathieu Sapin et Joann Sfar décryptent la campagne présidentielle dans
Libération

   À l’occasion de la campagne présidentielle, Libération et les Éditions
   Dupuis s’associent. Dès ce vendredi, puis chaque semaine à compter du
   lundi 8 novembre prochain, Joann Sfar et Mathieu Sapin donnent
   rendez-vous aux lecteurs de Libération avec la publication de strips
   inédits en réaction à l’actualité de la campagne pour l’élection
   présidentielle sur le site de Libération et son compte Instagram.

   03/11/2021, 11:15
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Astérix et Reporter sans frontières : la résistance en partage

   Combattre contre l’oppression, voilà bien ce qui réunit Astérix et ses
   coreligionnaires d’irréductibles Gaulois et les équipes de Reporter
   Sans Frontières. À l’occasion de la sortie du nouvel album, Astérix et
   le Grifon, le vaillant guerrier s’engage aux côtés de l’ONG.

   21/10/2021, 11:48
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Rue de l’échiquier et L'Obs lancent une revue, En Mutation

   En coédition avec L'Obs, la maison d'édition Rue de l’échiquier
   présente En Mutation, une revue « pour décrypter les métamorphoses
   écologiques et sociales de notre quotidien, dans toutes leurs nuances
   et leur complexité, en privilégiant les initiatives existantes ».

   29/09/2021, 09:46
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Le Figaro Littéraire reprend ses Ateliers d'écriture avec Grégoire Delacourt

   Après de longs mois d’interruption dus à la crise sanitaire, les
   Ateliers d’écriture du Figaro Littéraire redémarrent avec deux nouveaux
   intervenants, Grégoire Delacourt et Benoît Charpentier, tous deux
   animés par un goût prononcé pour la transmission.

   16/09/2021, 12:00
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Le journal Les Échos choisit ses 12 titres préférés de la rentrée

   Le coup d'envoi de la rentrée littéraire 2021 est donné, et les
   parutions, récompenses et polémiques vont se succéder dans les
   prochaines semaines. Au sein des rédactions, l'été médiatique a laissé
   un peu de place, dans les services Culture, pour de la lecture. Les
   Échos présentent ainsi leurs 12 coups de cœur de la rentrée.

   27/08/2021, 08:58
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

France Culture et L'Obs sélectionnent 10 romans de la rentrée littéraire

   L'heure est à la rentrée littéraire dans les rédactions, avec des
   sélections qui se multiplient ici et là. France Culture et L'Obs se
   sont ainsi associés pour mettre en avant 10 ouvrages, parmi les
   quelques centaines de titres qui vont paraître en septembre prochain.

   26/08/2021, 11:38
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Pour la rentrée littéraire, le 1 des libraires se consacre à l’adaptation

   Créé en avril 2014, le magazine 1 propose de découvrir la presse
   littéraire sous un format original. Plié et replié, le texte se déploie
   sur un seul et même papier tout en regorgeant d’une quantité importante
   d’informations, d’interviews ou encore de conseils de lecture, pour
   défricher la rentrée littéraire. Le 1 se divise en 2 feuillets : le 1
   des libraires et la Bibliothèque idéale du 1. Avec, en prime, une
   illustration de Simon Bailly, reprenant des personnages phares
   d’adaptations littéraires : Harry Potter, Lolita ou encore Frodon,
   entre autres.

   24/08/2021, 12:18
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

La science-fiction, une “littérature de solutions” ?

   Que deviendrait notre humanité  si la société venait à disparaître ?
   Comment notre rapport à la nature en serait-il bouleversé ? Le prochain
   numéro de la revue Anticipation, déjà nommée deux fois au Grand Prix de
   l'Imaginaire pour ses précédents numéros, se retrouvera de nouveau en
   librairies. Il est dédié aux mondes postapocalyptiques, sous un angle
   voulu « positif » : est-il possible d’y trouver une forme de
   « littérature de solutions » ?

   30/07/2021, 10:47
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Deneuve, Nicholson et les Rolling Stones : la liberté de la presse, priceless

   Des Rolling Stones à Jack Nicholson, de Catherine Deneuve à Andy
   Warhol, de Jean-Luc Godard à Elizabeth II, David Bailey, grand témoin
   des Swinging Sixties, a immortalisé toutes ses stars. Si son nom n’est
   pas très familier en France, ses images le sont beaucoup plus.
   Portraitiste de génie, le East Ender qui a inspiré Michelangelo
   Antonioni pour Blow-Up a fait souffler un vent de désinvolture sur le
   8e art, imposant durablement son style direct et épuré.

   30/06/2021, 00:01
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Christelle Gombert quitte la revue Lecture jeune

   Après cinq années à la tête de la publication, Christelle Gombert
   quitte la revue Lecture jeune. Jusqu’à lors exclusivement en format
   papier — sa création remonte à 1977 — le magazine avait ouvert la porte
   au monde numérique en début d’année 2021. Cette nouvelle formule aura
   désormais un nouveau rédacteur en chef : Louis Barchon.

   19/06/2021, 11:20
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Michel Sitbon crée un nouvel hebdo : Guerre Moderne

   « Aujourd’hui, la guerre est partout. La répression est partout… parce
   que la révolte est partout. » C’est de ce constat qu’est née l’idée de
   créer un nouvel hebdomadaire, Guerre Moderne, porté par Michel Sitbon,
   journaliste, écrivain et éditeur. On le connaît pour les éditions de
   l’Esprit Frappeur, Dagorno ou encore les Éditions du Lézard. Le premier
   numéro paraît ce 12 mai. Les suivants seront à retrouver tous les
   mercredis.

   12/05/2021, 11:29
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

La revue Fantask dans une nouvelle édition

   Revue française de BD et de comics publiée d’abord aux éditions Lug en
   1969 puis en 2001, Fantask annonce son grand retour. Rodolphe Lachat,
   son fondateur se confie.

   07/05/2021, 12:47
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Les Créateurs de Mondes, nouveau magazine autour des univers de fiction

   Avis à tous les amateurs d'imaginaire et d’univers de fiction, Les
   Créateurs de Mondes est un nouveau magazine bimensuel qui a pour
   ambition d'initier ses lecteurs à la création de ces mondes, mais aussi
   leur « permettre de découvrir l’envers du décor et de comprendre les
   mécaniques qui les rendent passionnants et vivants » explique le
   magazine.

   06/05/2021, 12:39
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Karl Zéro, L'envers des affaires : magazine entre enquête et décryptage

   « Aujourd’hui tout va trop vite, on ne comprend plus rien. Une info
   chasse l’autre, une idée chasse l’autre. Et si on prenait le temps ? »
   Karl Zéro prend donc le temps en proposant une nouvelle revue consacrée
   aux grandes enquêtes de notre époque, entre décryptages, analyses et
   théories.

   20/04/2021, 11:31
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

La revue La Nouvelle Équipe Française fait son retour en octobre 2021

   Revue créée à Alger en 1943 par Lucie Faure et Robert Aron, au coeur de
   la Seconde Guerre mondiale, La Nouvelle Équipe Française est la
   première à être éditer à Paris au lendemain de la Libération. Elle
   revient dans un nouveau numéro en octobre 2021 après plusieurs
   décennies d'absence.

   16/04/2021, 13:02
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Le magazine Books renaît de ses cendres chez Actissia (France Loisirs)

   Fondé par Olivier Postel-Vinay, avec l’estimable et flatteur soutien de
   Daniel Pennac, le magazine Books avait tourné sa dernière page en
   octobre 2020. Mais le PDG du groupe Actissia, Adrian Diaconu, qui s’en
   dit « fidèle lecteur », a décidé de reprendre le flambeau. Books
   revient, donc, pour préserver cette ligne éditoriale si spécifique.

   13/04/2021, 14:25
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Des revues en librairie, pour éveiller aux médias et à la presse

   Des éditeurs organisent pour la première fois une Semaine de la
   presse jeunesse en librairie, du 23 au 28 mars 2021. En écho à la
   Semaine de la presse à l’école avec le Clemi, voici une opération
   destinée à promouvoir une presse jeunesse créative, indépendante et
   sans publicité.

   08/03/2021, 16:19
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Des articles de presse pour enrichir les sites en ligne de libraires

   Le libraire spécialisé dans les livres neufs à prix réduits SDP Le
   Livre Club et le média ActuaLitté annoncent la signature d’un accord
   de partenariat. Le premier magazine dédié au livre a été choisi pour
   la qualité et la diversité de ses articles, afin d’animer les sites
   internet des librairies en ligne SDP Le Livre Club Maxi-pro et
   Maxilivres. Les équipes web retiendront ainsi et partageront les
   sujets les plus pertinents suivant les clients des deux plateformes.

   23/02/2021, 16:12
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Après Xavier Gorce, Un Monde sans Plantu

   Le dessinateur historique du Monde prendra sa retraite le 31 mars
   prochain. Durant près de 50 ans il aura suivi d’un œil avisé les
   événements marquants du jour. Il est aujourd’hui temps de dire au
   revoir à la discrète et iconique souris blanche, qui semblait faire
   partie de l’ADN du journal.

   22/01/2021, 13:13
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Presse

Xavier Gorce quitte Le Monde pour un dessin "qui n'aurait pas dû être publié"

   Le dessinateur Xavier Gorce, collaborateur du journal Le Monde depuis
   2002, a signifié ce mercredi 20 janvier la fin de ses activités avec le
   quotidien. En cause, la réaction du journal Le Monde a un de ses
   dessins, publié dans une lettre d'information du 19 janvier. Ce dernier
   évoquait l'inceste et pouvait « être lu comme une relativisation de la
   gravité des faits d'inceste », selon les excuses du quotidien.

   20/01/2021, 16:00

   Autres articles de la rubrique Médias
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Sur France 2, L’Histoire d’Annette Zelman, d'après un récit de Laurent Joly

   France 2 annonce la diffusion, le mercredi 25 janvier prochain à 21h10,
   du téléfilm L’Histoire d’Annette Zelman, de Philippe Le Guay. Le
   scénario est signé par Emmanuel Salinger, libre adaptation du chapitre
   « Annette Zelman » de l'ouvrage Dénoncer les Juifs sous l'Occupation de
   Laurent Joly, paru en 2017 chez CNRS éditions.

   04/01/2023, 10:20
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Molière, sa vie, sa troupe

   La chaîne Culturebox clora l’année des 400 ans de la naissance de
   Molière par Jean-Baptiste, Madeleine, Armande et les autres... un
   spectacle, émouvant et magnifique portrait de la troupe de
   Jean-Baptiste Poquelin, diffusé le 15 janvier 2023 à 21h15.

   30/12/2022, 09:42
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Adieu vinyle : France 3 adapte un roman de Boileau et Narcejac

   France 3 annonce le tournage, du 26 au 30 décembre 2022 et du 9 au 25
   janvier 2023 à Paris et à Granville, d'Adieu vinyle, une adaptation du
   roman À cœur perdu de Pierre Boileau et Thomas Narcejac, paru en 1960
   aux éditions Denoël. Derrière la caméra, la réalisatrice Josée Dayan.

   28/12/2022, 15:39
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Réseaux sociaux

#Actualitteaime : un mille-feuille du réveillon

   #ActuaLittéAime de réveillon, et logiquement plus riche que d’habitude.
   Pas de livre de Noël, qui vieillit mal comme une fleur dès qu’il fait
   plus froid. Du solide à la place, avec une double ration d’Histoire,
   entre l’Incorruptible et les mondes mystérieux de l’islam médiéval.
   Mais également un beau livre de photographie qui raconte le XXe siècle
   et ses femmes géniales fortes ou coquettes. Ou encore du dessin avec
   les nouvelles aventures de Doctor Strange et le premier tome d’un shojo
   au titre évocateur...

   24/12/2022, 13:18
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Avant le film, Les Trois Mousquetaires - La série sur France tv

   À partir du vendredi 13 janvier 2023, Culturebox/France tv diffusera la
   série Les Trois Mousquetaires, une adaptation du roman d'Alexandre
   Dumas père signée Clara Hédouin, Jade Herbulot et Romain de
   Becdelièvre. 10 épisodes de 20 minutes seront à découvrir.

   21/12/2022, 16:37
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

La vie mensongère des adultes : Elena Ferrante sur Netflix

   La première bande-annonce officielle de La Vita bugiarda degli adulti,
   adapté du roman d’Elena Ferrante, met l’eau à la bouche : la sortie est
   prévue ce 4 janvier sur Netflix. Le roman, publié en France chez
   Gallimard (trad. Elsa Damien, La vie mensongère des adultes), est porté
   sur les écrans en une série de six épisodes, produite par Fandango.

   20/12/2022, 16:46
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Quels éditeurs sont les plus invités de La Grande Librairie ?

   Boomerang, sur France Inter, puis 21 CM /21 CM+ pour le compte de Canal
   +, avant de quitter la chaîne cryptée et d’embrayer avec Plumard pour
   BrutX : Augustin Trapenard poursuit sa carrière de critique littéraire
   désormais dans La Grande Librairie. Succéder à François Busnel, pas une
   mince affaire. Depuis le 7 septembre, sur France 5, le voici officiant
   au contact des auteurs les plus divers et variés. Et soigneusement
   sélectionnés ?

   19/12/2022, 17:14
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Plusieurs adaptations de Sand Land, d'Akira Toriyama, annoncées

   Publié au début des années 2000 (en France par les éditions Glénat), le
   manga Sand Land, d'Akira Toriyama, n'a bien sûr pas connu le succès de
   Dragon Ball. Néanmoins, Bandai Namco Entertainment et l'éditeur
   japonais Shueisha misent sur cette licence et annoncent plusieurs
   adaptations, à commencer par un long-métrage animé.

   19/12/2022, 14:46
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Après Pierre Lapin et Paddington, Winnie l'Ourson au cinéma et en série

   En 2014, l'ours Paddington, création de l'auteur britannique Michael
   Bond, avait ouvert la voie avec un film mêlant animation et prise de
   vues réelles. Pierre Lapin, personnage de Beatrix Potter, s'était
   engouffré à sa suite. À présent, le tour de Winnie l'Ourson, créé par
   Alan Alexander Milne et récemment entré dans le domaine public, se
   profile...

   19/12/2022, 11:36
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Réseaux sociaux

#Actualitteaime : un mille-feuille voyageur

   Nouvelle semaine d’#ActuaLittéAime, et Noël se révèle à l’horizon. La
   froidure nous enserre comme nos doudounes et autres manteaux longs,
   alors certains s’imaginent aux Seychelles ou aux Maldives. D’autres
   s’évadent de chez eux, au chaud. Le voyage sur les mers du prince
   Takaoka vous mènera des frimas japonais aux montagnes du Tibet,
   jusqu’au surchauffé pays de Tagore.

   17/12/2022, 11:00
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Grimaldi, Oda et Rowling, auteurs des livres favoris des Français

   Les téléspectateurs ont voté : ce 15 décembre, France Télévisions a
   révélé le palmarès des livres préférés des Français, mené par Virginie
   Grimaldi et son ouvrage Il est grand temps de rallumer les étoiles,
   paru en 2018 aux éditions Fayard. L'autrice française est suivie par le
   Japonais Eiichirō Oda et sa saga One Piece, puis par la Britannique
   J.K. Rowling, avec Harry Potter.

   16/12/2022, 12:09
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Vortex, série et expérience VR d'après un concept de Franck Thilliez

   La saison 2022/2023 du groupe audiovisuel public France Télévisions se
   plaçait sous les auspices de plusieurs auteurs, incluant Guillaume
   Musso, Michel Bussi et un certain Franck Thilliez. Ce dernier est à
   l'origine du « concept » derrière Vortex, une série réunissant Tomer
   Sisley et Camille Claris. Parallèlement à la diffusion, France
   Télévisions propose un « escape game » en réalité virtuelle.

   14/12/2022, 12:09
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Netflix : My Hero Academia adapté en prise de vues réelles

   L’adaptation en prise de vues réelles d’un des mangas les plus
   populaires au monde, My Hero Academia, sera diffusée sur la plateforme
   Netflix. La production est portée par Legendary Entertainment. Le
   projet a été révélé en août 2021, en même temps que la participation du
   cinéaste japonais Shinsuke Sato. Ce dernier a notamment contribué à
   l’écriture de la série Alice in Borderland. Il sera épaulé par Joby
   Harold, scénariste pour, entre autres, la série Obi-Wan Kenobi.

   13/12/2022, 15:27
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

François Busnel adapte le roman de Sandrine Collette, On était des loups

   La Grande Librairie du 6 juillet fut l’ultime émission animée par
   François Busnel. Ce dernier, resté producteur de l’émission, souhaitait
   se dégager du temps pour devenir réalisateur. Ce dimanche, Bernard
   Lehut de RTL a révélé son premier projet de fiction : une adaptation du
   Prix Renaudot des Lycéens 2022, On était des loups, de Sandrine
   Collette, édité par JC Lattès.

   12/12/2022, 16:28
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

La Grande Librairie: Fabrice Luchini et Brigitte Giraud célèbrent la lecture

   Qu’est-ce que l’art de la lecture ? Cette semaine dans La Grande
   Librairie, on célèbre ce qui nous réunit chaque mercredi avec Fabrice
   Luchini et d’autres prestigieux invités, spécialistes, penseurs et
   romanciers. La lecture comme dialogue, comme partage et comme joie.

   12/12/2022, 15:50
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Réseaux sociaux

#Actualitteaime : un mille-feuille enchanteur

   Beaucoup d’Histoire et d’histoires en cette nouvelle semaine
   d'#ActuaLittéAime. Le XIXe siècle et ses grandes convulsions, par
   l’entremise d’une famille suisse, ou le passé plus ancien avec les
   reines de France. Le XXe à la droite du Père, ou cette lune de miel des
   catholiques avec les conservateurs à partir de l’après-Seconde Guerre
   mondiale... Ou dans les yeux d’un des plus cruels dictateurs de
   l’Afrique postcoloniale. Avec Benjamin Lacombe, on sort du réel, avec
   enchantement.

   10/12/2022, 11:00
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Mike Flanagan adaptera La Tour Sombre en série

   Intrepid Pictures, la société derrière la série Netflix The Haunting of
   Hill House, revient avec une adaptation de la saga La Tour Sombre de
   Stephen King. Cette dernière est disponible en français chez J'ai Lu
   dans une traduction de Marie de Prémonville et Yves Sarda. Mike
   Flanagan et Trevor Macy ne travailleront cette fois-ci pas en
   partenariat avec Netflix, leurs contrats prenant fin. Si Flanagan a
   bien acquis les droits auprès de l'auteur, la série reste pour
   l'instant au stade de projet.

   09/12/2022, 16:41
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Effacement de Percival Everett adapté au cinéma

   Une adaptation cinématographique du roman de Percival Everett,
   Effacement (trad. Anne-Laure Tissut), édité en France chez Actes Sud,
   est en préparation. Porté par la MGM et Orion Pictures, le projet verra
   Cord Jefferson, scénariste de séries comme Watchmen et Master of None,
   débuter en tant que réalisateur. Il mettra en vedette l'acteur Jeffrey
   Wright, qui a joué dans la série Westworld, et pour laquelle il a reçu
   un Emmy Award ; ou plus récemment dans le dernier Batman de Matt
   Reeves.

   08/12/2022, 09:28
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Marc Levy, confidentiel : la démonstration de force de Vivendi

   Écrivain au succès immense, Marc Levy se confie sur son passé, son
   rapport à l’écriture ainsi que sur la violence des critiques. Ses
   collaborateurs, amis et membres de sa famille dévoilent la personnalité
   de l’auteur. Un reportage diffusé sur Canal +, qui montre comment le
   groupe Vivendi parvient à articuler ses différentes filiales.

   07/12/2022, 12:49
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

À la 1ère page : Chantal Deltenre, Évelyne Chicout et BrunoWaro en décembre

   À la 1ère page, le magazine littéraire du pôle Outre-mer de France
   Télévisions, diffusé sur la plateforme La1ere.fr, a annoncé ses invités
   du mois de décembre : Chantal Deltenre, Évelyne Chicout et BrunoWaro.

   07/12/2022, 12:11
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

John le Carré et des espions dans La Grande Librairie

   Top secret. Cette semaine, dans La Grande Librairie, des espions en
   tous genres ! Quatre écrivains nous racontent des histoires
   extraordinaires d'hommes et de femmes de l'ombre, réels ou imaginaires.
   De l'Europe jusqu'à l'Asie, en passant par l'ex-URSS, Cuba ou la
   Somalie, on plongera dans des destins qui ont fait basculer la grande
   histoire et qui se sont joués dans le plus grand secret.

   05/12/2022, 09:41
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Réseaux sociaux

#ActuaLittéAime : un mille-feuille de lectures historique

   Nouvelle semaine pour notre rendez-vous #ActuaLittéAime : entre romans,
   biographie de jeunesse, pires expériences de cul et autres rencontres,
   voici du lourd. Mais aussi, deux inédits du controversé et brillant
   philosophe, Martin Heidegger, ou encore les aventures de Caius Maximus
   Claudius, centurion aux faits d’armes connus de tous, détracteur d’un
   certain empereur Caligula...


   03/12/2022, 09:00
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Disney et Kodansha unis pour adapter un manga culte de Tezuka

   Toujours à la recherche de créations et licences pour nourrir sa
   plateforme de streaming Disney+, et consciente de l'évolution des
   attentes des spectateurs, la multinationale Disney se tourne vers
   l'anime et renforce à cette occasion son partenariat avec l'éditeur
   japonais Kodansha. Plusieurs projets ont ainsi été annoncés.

   30/11/2022, 11:53
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Rendez-vous avec le crime : la saga Les détectives du Yorkshire sur France 3

   France 3 diffusera le 20 décembre prochain une adaptation télévisuelle
   du premier tome de la saga Les détectives du Yorkshire, de Julia
   Chapman, publiée par les éditions Robert Laffont en France. À la tête
   de la distribution de ce téléfilm, Arié Elmaleh et Sophie de Furst

   30/11/2022, 09:18
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Frank Miller pour adapter Corto Maltese, d'Hugo Pratt, en série

   En collaboration avec Canal+, Studiocanal va développer six épisodes
   d'une heure tirés de la bande dessinée culte d'Hugo Pratt, Corto
   Maltese. Pour ce projet des plus ambitieux, le studio s'appuie sur
   l’auteur de Sin City, qui officiera en tant que créateur, scénariste et
   producteur exécutif.

   29/11/2022, 17:09
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Safy Nebbou adapte le livre Parents à perpétuité pour France 2

   Ouvrage difficile s'il en est, Parents à perpétuité, paru en 2016 aux
   éditions Fayard, racontait l'expérience de Sophie et Dominique
   Moulinas, parents d'un jeune violeur et meurtrier. Ce récit sera adapté
   pour la télévision par le réalisateur Safy Nebbou, sur un scénario de
   Julie Jézéquel.

   29/11/2022, 12:40
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Scarlett Johansson dans une série tirée d'un livre de John Katzenbach

   Pour la première fois de sa carrière, Scarlett Johansson s'engage dans
   un projet télévisuel, l'adaptation en série d'un roman de John
   Katzenbach, Just Cause, paru en 1992. These Pictures, la société de
   Johansson, produit l'ensemble aux côtés de Warner Bros TV, avec une
   diffusion attendue sur Amazon Prime Video.

   29/11/2022, 11:34
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Un futur, des avenirs : La Grande librairie s'ouvre à l'imaginaire

   De quoi demain sera-t-il fait ? Cette semaine, dans La Grande
   Librairie, on imagine le futur ! À l'heure du repli sur soi, à l'heure
   des doutes, des crises et des peurs liées à l'autre et à l'ailleurs, on
   fera le pari de l'imaginaire pour penser un monde plus désirable, plus
   habitable, plus collectif. Qui mieux que des écrivains pour nous mettre
   sur cette voie ?

   28/11/2022, 12:41
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Netflix accueille une nouvelle série de Zerocalcare en 2023

   Si la date de sortie de la prochaine série signée Zerocalcare n'est pas
   plus précise que l'année 2023, nous connaissons son titre : Questo
   mondo non mi renderà cattivo (Ce monde ne me rendra pas méchant). On
   peut déjà retrouver les éléments qui caractérisent les producteurs de
   l'auteur romain : une finesse psychologique couplée à une ironie
   légère.

   28/11/2022, 12:28
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Après Winnie l'Ourson, Bambi embarqué dans un film d'horreur

   L'entrée des œuvres dans le domaine public rend libre la réutilisation
   de leur intrigue et, surtout, de leurs personnages. Ainsi Winnie
   l'ourson, la mignonne créature d'A.A. Milne se trouvera-t-il
   prochainement embarqué dans une sanglante épopée. Visiblement, un filon
   a été découvert : une autre production s'annonce, avec un Bambi
   revanchard...

   26/11/2022, 11:44
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Réseaux sociaux

Au Royaume-Uni, un lien établi entre BookTok et les visites en librairies

   Sur le réseau social chinois TikTok, le succès de la communauté
   BookTok, réunie autour des livres et de la lecture, est indéniable.
   Mais des questions subsistent quant à l'efficacité de l'activité en
   ligne pour promouvoir des ouvrages diversifiés, ou encore des points de
   vente qui ne se trouvent pas uniquement en ligne. Une étude britannique
   révèle des résultats prometteurs.

   24/11/2022, 16:34
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

12 ans, 7 mois, 11 jours : le livre de Lorris Murail adapté par France 2

   France 2 annonce le tournage d'une adaptation du livre de Lorris
   Murail, Douze ans, sept mois et onze jours (Pocket Jeunesse), du 24
   novembre au 2 décembre à Paris, puis du 5 au 23 décembre dans les
   forêts des Vosges, en région Grand Est.

   24/11/2022, 13:05
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Les 25 livres favoris des Français dévoilés

   Le prime du livre favori des Français approche : il sera diffusé le 15
   décembre sur France 2 à 21h10. Et, première nationale, les Français
   éliront leur livre favoris sans aucune liste préétablie. Ils ont été
   nombreux à en profiter et à voter pour l’ouvrage de fiction qui les a
   le plus marqués : on dénombre plus de 100.000 participants âgés de 15 à
   plus de 80 ans. Mangas, grands classiques, théâtre, polars… Tous les
   goûts se retrouvent dans le classement final.

   24/11/2022, 12:06
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Pour son premier film, Kristen Stewart adapte les Mémoires de Lidia
Yuknavitch

   L'actrice Kristen Stewart pourra bientôt ajouter une ligne à son CV
   avec la réalisation de son premier long-métrage, une adaptation des
   Mémoires de Lidia Yuknavitch, La mécanique des fluides. Devant sa
   caméra, notamment, l'actrice britannique Imogen Poots.

   24/11/2022, 10:55
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Télévision

Gérard Philipe : un documentaire inspiré du livre de Jérôme Garcin

   Le vendredi 16 décembre à 22h50, France 5 diffuse, dans la case « Aux
   arts et cætera » Gérard Philipe, le dernier hiver du Cid, un
   documentaire inédit librement inspiré du livre homonyme de Jérôme
   Garcin, paru en 2019 aux éditions Gallimard.

   23/11/2022, 17:07
   ActuaLitté
     * Médias
     *
     * Adaptation

Marseille Series Stories distingue deux adaptations d'oeuvres littéraires

   Organisé du 17 au 20 novembre, le festival consacré aux séries adaptées
   d'œuvres littéraires, Marseille Series Stories, a remis quelques
   récompenses. Deux productions ont été particulièrement remarquées par
   le jury : La disparition de John Darwin, de Chris Lang, et La edad de
   la ira, de Lucía Carballal et Juanma Ruiz de Córdoba.

   22/11/2022, 12:05

   Top Articles
   Erratum du Monde sans fin : un “tract”, sans “rien de bien nouveau”
   (Jancovici) Une tanière de Hobbit dans les Hauts-de-France Malaise aux
   éditions Plon : l'enquête ciblera les deux équipes  “Harcèlement et
   comportements inappropriés” chez Interforum
   Lettre d'information Flux RSS Contact Qui sommes nous ? Mentions
   légales Connexion
   Politique de confidentialité Charte commentaires Furet.com Decitre.fr
   Edistat Publier un livre Tendances et Célébrités
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   © 2007 - 2023 - Actualitte.com. Tous droits réservés.
   (BUTTON) Retour en haut
</text>
</page> §
<page="francais-3">
<text>
   #ActuaLitté

     * Newsletter
     * Contact
     * Dernières éditions

   Inscription
   Newsletter (BUTTON) Ouvrir le menu Ouvrir le menu
   Logo
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   ____________________ Recherche

   ____________________ Recherche

   Rubriques
   Métiers Numérique Patrimoine Médias Éducation Insolite Livres

   Multimédia
   Vidéos Podcasts

   À la loupe
   Éditos Tribunes Humeurs Enquêtes Reportages Interviews Dossiers
   Sortir Prix Littéraires
     * Livres
          + Avant-critiques
          + Avant-parutions
          + Chroniques
          + Ensablés
          + Extraits
          + Meilleures ventes
          + Vie littéraire
     * Métiers
          + Auteurs
          + Bibliothèque
          + Distribution
          + Droit / Justice
          + Economie
          + Edition
          + International
          + Librairie
          + Politique publique
     * À la loupe
          + Edito
          + Enquêtes
          + Humeurs
          + Interviews
          + Reportages
          + Tests
          + Tribunes
     * Numérique
          + Acteurs
          + Audiolivres
          + Ebooks gratuits
          + Législation
          + Technologie
          + Usages
     * Podcasts
          + Métiers du livre
          + Comment tu fée Comment vous fêtes
          + Onde et chiffres
          + Vois Lis Voix Là
          + Les mots en boîte
          + L'humeur de Morris
          + Écrire
     * Patrimoine
          + Archives
          + Bibliophilie
          + Enchères
          + Livres anciens
          + Numérisation
     * Médias
          + Adaptation
          + Jeux vidéo
          + Presse
          + Radio
          + Réseaux sociaux
          + Télévision
     * Education
          + Programmes
          + Ressources
          + Scolarité
     * Insolite

     * Nos dossiers
     * Vidéos
     * Sortir
     * Prix littéraires

     * Numérique
     *
     * Usages

   #Politique publique

Science-fiction, manga, écran : oui, les jeunes aiment lire, mais à leur
manière

   Des annonces alarmistes pointent régulièrement le peu d'affection
   qu'auraient les jeunes pour la lecture. Manque d'intérêt, de temps,
   priorité aux écrans plutôt qu'aux livres ... La jeunesse serait-elle si
   éloignée que cela du monde littéraire ? Une nouvelle étude du CNL et de
   l'institut IPSOS, « Les jeunes et la lecture », a rendu ce mercredi ses
   conclusions. Lesquelles ne sont finalement pas si décourageantes que
   cela.

   Le 23/03/2022 à 14:48 par Clémence Leboucher

   24 Réactions | 1228 Partages
   share

   Publié le :

   23/03/2022 à 14:48

   Clémence Leboucher

   24

   Commentaires

   1228

   Partages
   facebook twitter linkedin mail print
   ActuaLitté

   La lecture, décrétée Grande Cause Nationale en cette dernière année de
   quinquennat, fait parler depuis quelques mois. Après les campagnes
   #10marsjelis et #jeliscommejeveux, une étude lancée par le Centre
   National du Livre tente de mesurer, comprendre et identifier les
   pratiques ainsi que les leviers et freins à la lecture chez les jeunes
   de 7 à 25 ans.

   Déjà menée en 2016, elle permet de pointer des évolutions dans les
   habitudes de lecture des jeunes. Surtout après les confinements : on le
   sait, usages numériques et temps d'écran ont largement augmenté durant
   la pandémie. De quoi provoquer une diminution du temps de lecture ?
   Rien n'est moins sûr.

   A LIRE : Oui, les jeunes aiment lire – le problème, c'est la télé,
   internet et le reste

   « J’ai souhaité y voir plus clair. On entend beaucoup : "les jeunes ne
   lisent plus… il y a le problème des mangas …". Nous devons connaître
   les freins à la lecture pour créer une politique publique qui ait du
   sens », explique Régine Hatchondo, présidente du CNL.

   Conclusion principale : pas d'inquiétude, les jeunes lisent encore. Et
   même beaucoup : 93 % des 7-25 ans déclarent lire des livres et 84 %
   adorent ou aiment ça.

   Mais de nombreux éléments entrent en ligne de mire dans l'analyse :
   habitudes de lecture différentes des anciennes générations, inégalités
   dans le couple impactant l'éducation littéraire, et les écrans, bien
   sûr. Le mépris ambiant envers de nouveaux genres plébiscités par les
   jeunes, comme le manga ou la science-fiction, semble également
   favoriser une autonomisation, voire une contestation, de la part de la
   jeunesse.

Ecrans : la clé du décrochage ?

   Un constat alarmant : la lecture dite de “loisirs” s'effondre à
   l'adolescence. Elle décline chez tous les jeunes après douze ans,
   encore plus chez les garçons : 89% d'entre eux lisent pour leurs
   loisirs à 10-12 ans ; 68% à 13-15 ans. Constat encore plus inquiétant
   : 5 % des jeunes détestent lire. 16 % d'entre eux n’aiment pas
   particulièrement ça. Une chute drastique après l'entrée au collège
   donc, corroborée, parfois, par une détestation de la pratique.

   Alors, des livres trop longs ? Un dégoût du programme littéraire chez
   les collègiens ? Les hypothèses se tiennent, car en matière de genre
   littéraire, la BD devance désormais le roman chez les 7-19 ans.

   En outre, la variable « écrans » – souvent invoquée par les analystes –
   occupe un bel espace dans l'économie de l'attention. On le sait, le
   temps d'écran a augmenté durant les confinements. Par conséquent, la
   faculté de concentration a diminué. En moyenne, les lecteurs “loisirs”
   lisent 3h14 par semaine, mais l’ensemble des 7-25 ans (lecteurs on non)
   passe 3h50 par jour devant un écran. Et les jeunes sont nombreux à
   faire autre chose sur écran en même temps qu’ils lisent : envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux ...

   Pour autant, ne fustigeons pas trop vite la technologie. Les écrans
   sont, pour les jeunes, vecteurs de lecture : globalement, 29 % des
   lecteurs loisirs choisissent un livre après en avoir entendu parler sur
   Internet (42 % des lecteurs loisirs de 20-25 ans). Et les réseaux
   sociaux (Youtube, Instagram et TikTok) offrent une vraie possibilité de
   les accrocher : pour beaucoup, ces outils servent de moyens
   d'information.

   A LIRE : TikTok fait vendre des livres

Education, encore et toujours

   L'une des variables principales de l'appétence à la lecture reste
   l'éducation effectuée par les parents. La lecture à voix haute,
   régulièrement pointée par le CNL, est positive pour les jeunes : 96% de
   ceux à qui on a lu des histoires aiment bien ou adorent.

   Et l'étude de mettre en avant le rôle de la mère : c'est principalement
   elle qui achète les livres, elle qui conseille l'enfant. « Les
   féministes peuvent s'emparer de cette variable pour montrer que la
   charge mentale n'est pas que matérielle » explique Régine Hatchondo.

   On observe de nouvelles pratiques, bien différentes de l'ancienne
   génération : 40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique, 59 %
   des 7-25 ans ont déjà écouté un livre audio ou un podcast. « On ne
   s’attendait pas à de tels chiffres » précise le CNL. Une évolution de
   style de lecture, et de manière de s'approprier la lecture. Ils lisent
   autre chose : si le roman reste en tête des préférences de lecture,
   manga, science-fiction et fantastique sont largement plébiscités.
   Notamment grâce au Pass Culture : 50% des livres achetés sur la
   plateforme sont des mangas.

“Sortir de l'injonction à la lecture”

   Claude Poissenot, maître de conférences en sociologie et démographie au
   CREM et à l’Université de Lorraine, propose de voir autrement cette
   analyse de la lecture parmi les plus jeunes : « On le sait, beaucoup
   s’inquiètent de la lecture des mangas. C’est un genre différent, qui se
   lit à l’envers : les parents et professeurs ne savent pas comment
   faire. Les jeunes s’approprient donc la lecture à partir de leur point
   de vue, ils la redéfinissent. »

   Et d’évoquer une forme de contestation de la part de la jeune
   génération : « Les jeunes baignent dans le discours "Il faut lire, il
   faut lire". Leur enjeu à eux, c’est de sortir de cette injonction. Le
   livre peut, et doit, prendre place dans une relation personnelle, et
   non institutionnelle. On doit sortir des généralités autour de la
   lecture des jeunes. »

   Une enquête qui apporte donc d'autres questions : au vu des pratiques
   et des goûts littéraires de la jeunesse, les livres proposés à l'école
   sont-ils suffisamment « attirants » ? Susciteraient-ils plus le rejet
   que l'adhésion ? Comment permettre à ces 5 % de jeunes qui « détestent
   lire » d'aimer, ou du moins de renouer avec la lecture ?

   L'étude fut réalisée uniquement en ligne - pas de données sur les
   jeunes ayant difficilement accès à Internet, donc -, sur un échantillon
   de 1500 jeunes représentatifs de la population française en métropole.
   Et pour ne pas ennuyer les plus jeunes, pour les 7-11 ans, les
   questions ont été lues par « Ben », un personnage enquêteur
   virtuel.

   L'étude complète est disponible ci-dessous :

   Crédits : Unsplash / Mael Balland








   DOSSIER - Albums, romans : une sélection de 20 livres jeunesse pour
   Noël 2020

24 Commentaires

   ____________________

   ____________________

   ____________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Poster mon commentaire


   NAUWELAERS

   24/03/2022 à 01:19

   La lecture coupée perpétuellement par autre chose (réseaux sociaux
   etc.) perd sa faculté première.
   Celle de se plonger vraiment dans une autre réalité, de s'immerger dans
   le texte d'un auteur.
   Que ce soit un roman, un article de fond ou autre chose.
   Il est indéniable que l'écran est très nocif quant à la lecture de
   livres papier.
   Lire des livres numériques, c'est vrai, c'est toujours lire.
   Lire des livres sur un téléphone en étant interrompu sans arrêt...c'est
   comme manger sur le pouce de façon discontinue.
   Rien à voir avec un vrai repas à table, une oasis de détente...
   Et de concentration pour la lecture.
   Mais la concentration, qui peut être un si grand plaisir, ne fait que
   rebuter beaucoup de monde et pas seulement les jeunes.
   Il faut essayer de ne pas suivre le troupeau pour vivre de façon plus
   épanouissante et moins conformiste...ce qui à la longue, si on n'en
   sort jamais (le suivisme, l'absence d'exigence, toujours faire comme
   tout le monde), ne mène qu'à la médiocrité.
   Tout faire pour que nos vies -et on ne vit qu'une fois -ne soient pas,
   de la naissance ou presque, à la mort, phagocytées par ces écrans
   omniprésents !
   Et quoi de plus beau que le grand écran d'une salle de cinéma quand le
   film est à la hauteur ?
   La qualité ne se démode jamais, elle plane au-dessus de tout mais il
   faut savoir aller la chercher !
   Et (re)découvrir la lecture en immersion...oui même Harry Potter bien
   sûr mais le lecteur véritable et non au rabais, pas le lecteur avare de
   son temps de lecture, pusillanime dans sa pratique, le lecteur
   passionné (le maître mot) s'offre d'autres vies !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Jean de Mazargues

   24/03/2022 à 06:26

   Au contraire, cette étude est alarmante. Petit rappel venant d'un grand
   amateur de bd: "lire" de la bd ce n'est pas lire. C'est une autre
   activité.
   Lire en faisant autre chose et notamment papilloner sur un ordinateur,
   ce n'est pas lire. La lecture demande de l'attention, de la
   concentration et de ne pas faire autre chose.
   Ce que j'observe: des jeunes incapables de maintenir leur attention sur
   un sujet donné plus de quelques minutes et une appétence vers le
   cannabis récréatif. Des minis habens manipulables qui ne seront demain
   plus des acteurs de la société. Des crétins manutentionnaires.
   (BUTTON) Répondre

   Dexter

   24/03/2022 à 08:50

   Hé bien personnellement je trouve ça très bien que les jeunes lisent
   encore, et moi ça ne m'étonne pas. Je trouve les commentaires
   précédents d'une arrogance et d'une condescendance rare !! Tu m'étonnes
   que certains jeunes n'aiment pas lire avec des gens comme ça... Et il
   faut clairement réhabiliter le manga, qui propose un nombre de
   thématiques rares, que l'on ne retrouve généralement ni dans la BD
   Franco-belge ni dans des romans jeunesse. La richesse des différentes
   maisons d'édition passe totalement à côté de certains qui restent
   certainement bloqués sur les pitoyables adaptations de mangas des
   années 80/90.. Il faut évoluer !! J'ai lu des tas de mangas ces 10
   dernières années et ce qui est proposé est souvent d'une grande
   qualité. Et même, qu'importe, du moment qu'ils lisent c'est le
   principal ;)
   Lisez sur tablette, en papier, écoutez en audio, des romans, des
   documentaires, des mangas, .. juste faites vous plaisir et arrêtez
   d'écouter les vieux ronchons ! :)
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   24/03/2022 à 09:58

   Bien d'accords avec les questions posées ici.
   Je témoigne en tant qu'ancien "jeune" tout frais (je n'ai pas encore la
   trentaine), l'école a faillis me faire décrocher totalement de la
   lecture.
   J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac et, en
   plus, j'étais dyslexique, donc bonjour les notes pourries sans relation
   avec mon imaginaire en écriture créative ! Je ne dois la passion qui
   m'anime aujourd'hui et m'a donné mon métier qu'à quelques éléments
   parmi lesquels : Harry Potter, Pierre Botero, le cinéma et les mangas.
   C'est la fantasy qui m'a poussé vers la lecture. Attiré que j'étais par
   l'"histoire complète" d'Harry Potter après avoir vu la version
   condensée qu'étaient les films. C'est la même mécanique qui m'a poussé
   vers Tolkien que j'ai lu et relu avec plaisir.
   Quand aux mangas, on parle toujours de leur forme, mais trop rarement
   de leur fonds :
   Fullmetal Alchemist, par exemple, est une superbe parabole sur le
   fascisme, la quête du savoir et l'éthique dans la science, qui se paye
   le luxe de parler finement du handicap, tout en étant une bonne série
   d'action. Et c'est loin d'être la seule série de cette qualité, surtout
   en ce moment ou sortent l'Atelier des sorciers, Demon Slayer, Jutsu
   Kaizen et Isabella Bird.
   Bien sûr, il existe en mangas et en BD des bouses sans intérêt et
   certaines ont même du succès. Mais quel genre n'en a pas ?
   J'aurais envie d'inviter les profs a virer les classiques de leurs
   programme. Ces œuvres ont marqué leur temps, mais ce temps est passé.
   Leur intérêt est celui de comprendre l'histoire des arts et de la
   pensée, pas celui de les découvrir.
   Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà. Vos classes seront
   plus vivantes et les gamins reviendrons plus souvent des lecteurs
   assidus.
   J'ai eu cette trajectoire malgré mes profs, alors imaginez s'ils
   m'avaient aidés !
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   26/03/2022 à 02:50

   Captain BN,
   Si on aime lire des mangas de bonne qualité, pourquoi pas !
   La bande dessinée a été très critiquée longtemps: elle est aujourd'hui
   acceptée partout.
   «Virer les classiques» -parce que vous n'aimez pas Flaubert ?
   Bon pour les dictatures !
   Non dans toutes les langues, espéranto compris.
   Arrêtez de décider que vous représentez tous ceux de votre génération
   et que tout le monde est pareil et sans appétence pour la littérature.
   C'est n'importe quoi.
   D'une intolérance crasse, pour dire le moins.
   Assez de ces attaques contre la grande littérature: si vous n'aimez pas
   ça, c'est votre droit.
   Mais n'en dégoûtez pas les autres !
   Ne soyez pas tel un garde-chiourme des mangas et autres qui devraient
   tuer la littérature classique que d'autres ont la faiblesse d'aimer
   très fort.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   26/03/2022 à 23:53

   Décidément, vous aimez bien me lire de travers.
   Relisez.
   "J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac ..."
   "avant" indique un "après". J'ai aimé Flaubert une fois à la fac. Par
   ce qu'à ce moment là, j'avais développé suffisamment d’intérêt pour la
   littérature pour m'intéresser à son histoire et étudier de près un de
   ses jalons qui m'avait paru trop aride quand j'étais gosse.
   "Leur intérêt est celui de comprendre l'histoire des arts et de la
   pensée, pas celui de les découvrir. "
   Les classiques ont donc un intérêt : celui d'étudier l'histoire de la
   littérature. Mais s'ils ne sont pas dans les goûts des lecteurs, ils ne
   leur seront d'aucune utilité pour découvrir la lecture, tout simplement
   par ce qu'ils ne les aimeront pas.
   "Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà." Ici ce qu'ils
   lisent n'est pas précisé. Si un gamin lis Flaubert avant d'arriver en
   classe, faites le disserter su Flaubert. J'encourage seulement a faire
   de même sur Naruto s'il lis Naruto.
   C'est une question de pédagogie.
   Présenter des classiques à des gamins et attendre comme des élus ceux
   qui les apprécieront est une méthode dépassée. Je ne suis même pas sûr
   qu'elle ait fonctionné un jour, sauf pour les quelques chanceux qui
   avaient un goût pour les œuvres spécifiques qui leur ont été présentées
   et dont vous faites manifestement partie (et vous me parlez de prendre
   son cas pour une généralité...). Il faut au contraire partir de ce que
   l'enfant apprécie déjà, ou chercher ce qu'il pourrait apprécier s'il ne
   lis pas encore, et travailler a partir de là, plutôt que de le forcer a
   lire ce qui ne lui plaît pas sous prétexte que "moi je préfère ça".
   C'est comme la pèche : j'ai beau beaucoup aimer les fraises a la crème,
   si je veux attraper un poisson je ne mettrais pas des fraises a la
   crème au bout de ma ligne. Les gens ne sont pas différents, il faut
   leur donner ce qu'ils aiment pour les attirer là ou on veut les amener.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 01:29

   Désolé, pas d'accord.
   Vous avez pu aimer Flaubert par la suite !
   Alors pourquoi ne pas donner une chance aux élèves de le découvrir ?
   Une évidence: ne pas le faire trop tôt.
   Et certes accompagner leurs lectures de livres jeunesse, BD, mangas en
   essayant de trouver le meilleur, la qualité.
   Mais après, ne pas décréter que ce serait une «méthode dépassée» de
   leur présenter des classiques, de façon certes empathique mais sans
   décider que c'est périmé.
   En enterrant toute une culture haut de gamme par des présupposés
   idéologiques consternants !
   Comme je l'écris dans un autre post sur ce sujet, un immigré italien de
   la vraie gauche comme Cavanna -rien à voir avec Z ! -s'est battu comme
   un lion, outre ses propres écrits, pour faire aimer et défendre notre
   langue française et de là, les livres !
   Parce que tout le monde n'adhérera pas, ce n'est pas une raison pour
   jeter cela à la décharge de la médiocrité et de la facilité la plus
   rances.
   Ou alors on voit la vie comme un Xavier Niel...
   Des jeunes -ai entendu un reportage (RTL radio) -passent des journées
   de neuf heures à apprendre les jeux vidéos...et rien d'autre.
   Désolé mais non.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   27/03/2022 à 14:01

   Bon d'accords, j'y suis allé un peu fort avec mon "virez les des
   programmes", je me suis emporté.
   Je ne voulais pas dire qu'il ne fallait pas les faire découvrir en
   aucun cas, mais qu'ils ne devaient pas être obligatoires comme ils le
   sont en ce moment.
   Pas par ce qu'il y aurait quelque chose d'intrinsèquement mauvais aux
   classiques, mais par ce que n'importe quelle lecture non adaptée aux
   gouts d'un jeune lecteur et proposée avec obligation prend le risque de
   totalement le dégouter de la lecture.
   En fait, je reproche à la pédagogie que j'ai subis un élitisme
   contre-productif.
   Prenez l'étude de l'anglais par exemple. On l'apprends par la grammaire
   qu'il a complexe et aride.
   Résultat : les gamins ont du mal a retenir, ne savent rien dire
   d'intéressant, par ce qu'ils n'ont ni vocabulaire, ni références
   culturelles, et abandonnent en se disant que c'est trop compliqué.
   La plupart des autres pays apprennent les langues par la pratique et la
   discutions. La grammaire des jeunes locuteurs est plus hasardeuse, mais
   ils savent discuter et échanger et y prennent goût plus facilement. Ils
   corrigent leur grammaire par la pratique comme le font les enfants avec
   leur langue maternelle.
   L'impression que ça me donne est que la pédagogie française préfère
   rendre tout le plus aride possible en attendant les jeunes qui
   s'intéresseront à ces versions des disciplines, au point de laisser la
   majorité des gens sur le carreau, exclus de toute culture pour le crime
   de ne pas aimer ce que l'on voudrait qu'ils aiment.
   Et je suis désolé, mais les quelques contre-exemples que vous citez de
   gens qui aiment la "bonne culture" française et la complexité de notre
   langue, alors qu'ils sont immigrés ou allophones, ne pèsent pas plus
   lourd que la majorité des français.
   Je ne vois même pas pourquoi vous les opposez, d'ailleurs.
   Tant mieux pour eux s'ils aiment la complexité du Français, ce n'est
   pas le problème.
   Le problème, c'est qu'une part de plus en plus grande des jeunes de ce
   pays sont systématiquement dégoutés de tout ce qu'on leur apprends en
   classe par une pédagogie dépassée et voient donc leur niveau baisser
   drastiquement alors qu'ils voudraient s'intéresser.
   L'étude présentée dans cet article le prouve : Ils lisent, mais pas des
   classiques.
   On pourrais pas assouplir pour que ça leur profite plutôt que de
   s'accrocher mordicus à nos vieilles méthodes et les laisser en plan ?
   Molière lui-même critiquait cette position chez les docteurs : "Le
   canon doit être appliqué, le patient dusse-t-il en crever !" et
   Rabelais fustigeais les anti-néologistes et les pédagogies inadaptées à
   l'enfant dans Pantagruel.
   Pourquoi ne pas les écouter ?
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 21:30

   Votre analyse n'est pas du tout partagée par des tas d'essayistes et de
   profs qui déplorent l'absence d'exigences, et la mise au centre du
   processus éducatif de l'élève et de son épanouissement.
   Cela remonte aux années Jospin.
   On parle de «compétences» plutôt que de «connaissances».
   Une ex-prof et essayiste comme Cécile Ladjali a écrit remarquablement
   sur son expérience d'enseignement, dans un milieu pas privilégié du
   tout.
   En déployant la créativité des élèves, invités à écrire ensemble une
   pièce (théâtrale) à jouer en fin d'année !
   Inutile de dire qu'avec une telle dimension ludique et créative, la
   pilule jugée amère de l'enseignement de la langue française -qui
   entraîne celui de la littérature (oui la littérature ! Sans ce mépris
   imaginaire contre la BD et les mangas: nous sommes en 2022 et non en
   1960 !) -passe à merveille chez beaucoup.
   Sous la houlette d'une prof pleine de talent.
   Il y aura toujours des réfractaires, comme pour les maths, la chimie,
   la géographie etc.
   La vieille antienne: «On n'aime pas, on n'apprend pas», c'est de la
   démission en rase campagne.
   Le vrai défi de l'enseignement: donner envie !
   Tout faire pour faire aimer les matières !
   Avec empathie, créativité et une exigence qui correspond au respect des
   élèves.
   Qui dans leur majorité apprécient cela...
   Pas toutes, pas tous ?
   Tant pis, on avance tout de même.
   Là est le vrai progressisme.
   Voilà.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   30/03/2022 à 16:23

   Dans ce genre d'optique, je n'ai rien contre les classiques, en effets.
   (Tant qu'on abandonne pas totalement à leur sors les enfants qui
   décrochent, fut-ce par la remise en question du collège pour tous qui
   est un fiasco total avec ses classes uniques ...)
   Ce qui me dérange, c'est plutôt que certains profs me semblent voir
   l'étude des classiques comme un passage obligé, peu importe si les
   élèves prennent plaisir à les lire ou pas.
   C'est plutôt ça que j'ai vécu et que je critiquais.
   En réciproque, on voit assez souvent de très bonnes œuvres être
   réprouvées par ce que trop "populaires", c'est dommage.
   D'où mon "jetez les classiques" qui était un poil trop provocateur,
   j'en conviens.
   Vous auriez un lien vers un compte-rendu de l'initiative dont vous
   parlez ?
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   31/03/2022 à 00:10

   Bonjour,
   Nos points de vue se rapprochent mais seulement un peu.
   Sauf une énormité que vous énoncez (celui du 30 mars)...
   Si des profs voient l'enseignement des classiques comme un passage
   obligé, c'est qu'ils accomplissent leur métier !
   Supprimer une matière parce que certains élèves n'aiment pas, non mais
   c'est cela que vous voulez ?
   Tant pis pour les autres, on les sacrifie ?
   Votre réflexion est abracadabrante, je me pince, excusez-moi.
   On enseigne ce qui doit l'être -heureusement que c'est obligé, pour le
   meilleur de l'enseignement - mais il faut tenter de le faire de façon
   attractive.
   Certains n'aimeront pas: et alors ?
   On demande son avis à chaque élève pour chaque matière ?
   Comment peut-on s'éloigner à ce point de la réalité la plus basique ?
   Incroyable...
   Pour revenir à un minimum de bon sens, un lien ci-dessous.
   Si inactif sur ce fil comme je le pense, vous le trouvez très
   facilement bien entendu.
   Silence, On Lit! Site officiel du quart d'heurede lecture ...
   https://www.silenceonlit.com
   26 févr. 2022 — SILENCE, ON LIT ! est une association loi 1901, créée
   par Danièle Sallenave, de l'Académie Française, Ayse Başçavuşoğlu,
   directrice du Lycée ...
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Nico

   25/03/2022 à 11:16

   "Ils lisent autre chose : si le roman reste en tête des préférences de
   lecture, manga, science-fiction et fantastique sont largement
   plébiscités." ????? Science-fiction et fantastique ne font pas des
   romans ?? Il faudrait peut-être vous relire avant de publier !
   (BUTTON) Répondre

   HK

   25/03/2022 à 20:48

   Vraiment certains commentaires et certaines des choses dites dans
   l'article par l'auteur ou en citation...
   Tout d'abord en effet ne pas inclure la fiction dite de l'Imaginaire
   dans les romans, et dire du manga que c'est un genre, c'est clairement
   un problème. Le mépris envers les ouvres de genre et les médias autre
   que le livre papier, ça ne fera toujours qu'aggraver la situation en
   plus d'être insultant pour toutes les personnes qui travaillent dur
   pour créer des choses nouvelles, passionnantes et passionnées. Il y a
   des manga comme Les Pommes Miracles inspirés d'une histoire vraie qui
   touche à l'agriculture bio, ses raisons, ses difficultés, et son impact
   sur les relations des gens et sur le monde de l'agriculture en général.
   Il y a des manga de science fiction comme Planète qui pose la question
   des déchets et débris spatiaux en orbite, question qui devrait être
   posée plus souvent et plus sérieusement par nos sociétés, surtout parce
   que le nombre de pays, de compagnies, et d'individus qui peuvent se
   permettre d'envoyer tout et n'importe quoi dans l'espace ne fait
   qu'augmenter. Ou encore des manga comme le récent Frieren qui doit en
   être à sa troisième impression en moins d'un mois (!) qui de part son
   format, court et visuel, a permis à l'auteur de raconter une histoire
   simple mais subtile et originale, et à attirer un lectorat en manque de
   ce type d'oeuvres ou curieux d'à la fois le genre et le media. De part
   son petit format facilement transportable, son prix relativement peu
   élevé, et les genres qui y sont abordés seulement limités par
   l'imagination humaine, le manga est évidemment extrêmement attractif
   pour les jeunes, et les autres médias auraient tout à y gagner à s'en
   inspirer plutôt que le snober s'ils veulent avoir autant de succès
   auprès des jeunes. Sans compter que les genres de manga de type
   'shônen' et 'shôjo', dont le lectorat visé principalement sont donc les
   adolescents, permettent à leur lecteurs de ressentir des émotions de
   façon presque intense (de par la mise en scène, l'utilisation du
   suspense même dans les histoires à thématique sportive, les arcs
   narratifs faits pour s'attacher au maximum aux personnages...) ce qui
   manque énormément à la jeunesse d'aujourd'hui pour diverses raisons.
   Les mineurs en général sont aussi limités dans ce qu'ils peuvent faire,
   matériellement. Leur demander de lire plus, sans qu'ils en aient les
   moyens financiers (parce que leur parents refusent de leur acheter des
   BDs/comics/manga/romans de fantasy etc, ou parce qu'eux-mêmes n'en ont
   pas les moyens), sans leur donner le temps et/ou l'encouragement
   d'aller à la bibliothèque (qui ne sont pas toutes bien fournies non
   plus) au moins, c'est aberrant. Les gens planifient aussi les journées
   de leurs enfants sans leur donner l'occasion de passer du temps avec
   leurs amis en dehors de l'école (où ils n'ont au fond que peu de de
   jouer ou discuter ensemble), puis s'étonnent qu'ils passent beaucoup de
   temps sur les réseaux sociaux. Etc etc.
   Je me demande également si cette étude a vraiment bien pris en compte
   les divers médias auxquels les jeunes d'aujourd'hui peuvent avoir
   accès, sans donner l'impression à ceux qui ont répondu qu'ils ne
   devraient pas mentionner certains qu'on ne considérerait pas sérieux ni
   comme de la lecture (encore une fois comme le prouvent certains
   commentaires, toujours les mêmes, qui dégoûtent les jeunes probablement
   presqu'autant que l'école les dégoûte, ce qu'elle fait sans aucun doute
   aucun je ne comprends pas comment ça soit encore en débat). Par exemple
   les jeux vidéo, comme ceux de type jeux de rôle, d'aventure, de 'point
   and click's, etc, ils peuvent définitivement avoir l'équivalent d'un
   roman en dialogues et narration, et beaucoup sont de grande qualité. De
   même que les 'visual novels', les 'light novels', et les romans
   graphiques. Ajouter à cela les fanfictions, et les blogs, les longs
   'treads' informatifs ou d'opinion sur les réseaux sociaux, et les
   jeunes qui ont grandis avec les nouvelles technologies ont au final
   certainement lu plus que les générations précédentes. Mais tout cela
   est traité avec mépris par les soi-disant biens pensants et autres
   pseudo intellectuels, et donc ça ne compte pas je suppose.
   La jeunesse va bien, il faudrait juste arrêter de l'insulter
   constamment de toutes les manières possibles tout en détruisant son
   avenir et en piétinant ses rêves.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   26/03/2022 à 02:39

   Il ne faut pas inventer un mépris inexistant !
   Et que vous le vouliez ou non, la soumission trop généralisée de la
   jeunesse (enfance comprise...) mais aussi de foules d'adultes aux
   écrans n'est pas du tout une bonne chose.
   Nous vivons une époque où la complexité, le sens de la nuance et tout
   bêtement l'intelligence sont mises à mal...d'innombrables essais et
   articles, y compris de scientifiques crédibles (je ne parle pas de
   polémistes politiques !) en font état.
   La politique de l'autruche n'a jamais rien fait progresser...
   Et certes je reconnais volontiers que le cybermonde amène tout de même
   d'excellentes choses.
   Je suis moins manichéen que vous, HK...
   Mais je refuse de mettre la tête sous le sable comme le volatile à
   l'estomac indestructible !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   HK

   26/03/2022 à 21:07

   Bien sûr que le tout technologie a des risques, à aucun moment je ne
   dis que les gens ne devraient pas être encourager à lire des livres (ou
   des journaux etc) sur support papier. Je ne dis pas non plus que tout
   est a adorer dans ce qui est publié numériquement.
   Je pense plutôt que penser que "c'était mieux avant" c'est cela faire
   l'autruche. Je vais me répéter mais à part ceux qui n'ont pas d'apriori
   envers les bibliothèques, qui ont accès à ce type de lieu où on peut
   consulter tout un tas de médias gratuitement, les enfants/ados n'ont
   pas les moyens, ni le temps de "s'immerger dans le texte d'un auteur.
   Que ce soit un roman, un article de fond ou autre chose" comme vous
   dites. Ils ne peuvent le faire qu'avec les fanfictions ou autre
   traduction de romans étrangers (souvent des light novels) traduits et
   postés sur Internet, ce qui leur donne également l'occasion de discuter
   avec leurs amis (en même temps ou pas). On demandent souvent aux jeunes
   de rentrer immédiatement après les cours ou leurs activités en club,
   puis ils doivent à un moment ou à un autre de leur fin d'après-midi de
   faire tout un tas de devoirs. Leurs weekends sont aussi soit chargés
   soit ils se retrouvent coincés chez eux et leurs parents qui
   travaillent ou qui ont leur propre vie sociale, les collent devant la
   tv ou autre écrans.
   Il faut que les adultes soient ceux qui se remettent en question dans
   leur manière de traiter leurs enfants, et les types de divertissement
   qu'il leur reste. Que l'école les encourager à lire Les Trois
   Mousquetaires plutôt que Bel Ami, que leurs parents acceptent de leur
   acheter les light novels de Log Horizon plutôt que leur dire que c'est
   hors de question parce ça parle MMORPG et que donc c'est stupide et les
   forcer à lire La Gloire de Mon Père et compagnie, que les gens
   comprennent qu'on peut tout à fait "se plonger vraiment dans une autre
   réalité" et lire concentré pendant des heures si on à tous les
   tomes/chapitres d'un manga tel que One Piece (qui est d'ailleurs en
   accès gratuit entièrement sur un site officiel de l'éditeur en
   plusieurs langues, évidemment que cela attire des lecteurs)...
   Je suis d'accord qu'il y a un sérieux souci dans la pensée critique et
   l'analyse subtile dans la jeunes (et pas mal de pas si jeunes)
   d'aujourd'hui. Mais deux points : l'on voit plus d'idioties un peu
   partout non pas parce qu'il y en avait moins avant mais parce que ceux
   qui auraient pu en dire auparavant n'avaient simplement pas de
   plateforme, maintenant ils peuvent déverser leur opinions discutables
   partout sur les réseaux et sites, ou peuvent même être invités sur des
   plateaux tv à forte audience après avoir auto-édité un livre et s'être
   arrangé pour en vendre suffisamment ; les gouvernements n'ont fait que
   traiter l'école comme une garderie glorifiée - surtout ce dernier -
   pour continuer à exploiter les parents autant que possible, et c'est
   pourtant là - et non pas juste à la lecture de Flaubert ou Zola - que
   les jeunes esprits devraient y être aidés à s'épanouir (les parents
   n'ayant pas tous l'éducation nécessaire eux-mêmes, encore une fois
   s'ils ont le temps et l'énergie), hors entre les classes trop remplies
   (et donc un abandon très vite de ceux qui ne peuvent pas suivre pour x
   raison), les budgets serrés, les enseignants fatigués voir dégoûtés
   (sans parler de ceux qui clairement haïssent les enfants), ou encore
   les programmes bancals, c'est évident qu'il y a un sérieux problème.
   Les nouvelles générations ont grandit avec les écrans, c'est quelque
   chose que l'on ne peut pas changer si cela offre un accès à la culture
   (aux autres cultures même) et aux loisirs aux foyers modestes, ce sont
   aussi des moyens de communication pour une jeunesse qui ne peut pas se
   sociabiliser en extérieur facilement.
   Il y a beaucoup de choses à faire pour donner envie aux gens de lire,
   et cela commence par ne pas cracher sur des genres autre que la
   "littérature blanche" ni sur les supports autre que le papier. C'est
   donner les moyens aux gens d'acheter plus de livres, améliorer
   l'éducation - vraiment, en profondeur - et mieux communiquer aux jeunes
   le genre de choses qu'ils peuvent trouver en livre (vous parliez
   d'Harry Potter, et je me souviens très bien de l'énorme campagne de
   marketing que c'était permis Gallimard, puis des films et leur propre
   "buzz" énorme, tout cela a aidé le bouche à oreille à augmenter
   exponentiellement), il faut mettre des d'efforts pour la promotion
   d'œuvres tout publics, les jeunes ne demandent qu'à rêver et rire et se
   passionner, mais les médias sont plus occuper à promouvoir des discours
   de haines et rire de scandales.
   On ne peut enfin pas rejeter les fautes de nos sociétés élitistes et
   capitalistes à outrance, et le désintéressement de la jeunesse qui s'en
   suit, sur le seul progrès technologique, c'est là que l'on se mettrait
   la tête dans le sable.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 01:10

   Bonjour,
   Je prends acte de ce que vous écrivez.
   Je suis tout à fait d'accord qu'il ne faut pas confronter trop tôt les
   élèves avec la littérature classique sous peine de les dégoûter: c'est
   une évidence !
   Avant de courir, on apprend à marcher.
   Mais je ne vous ai pas lu de travers -désolé -quand dans votre post
   précédent, vous vous plaignez de qui crache sur ce qui n'est pas la
   littérature blanche !
   Vous inventez un mépris inexistant pour ensuite vous draper dans une
   indignation surjouée et ridicule.
   Cela ne va pas, désolé.
   Les classiques, c'est la culture et la culture, c'est éviter de ne
   connaître que le présent, dont les mangas (que tant de jeunes
   apprécient et cela ne me dérange absolument pas...de préférence s'ils
   ne passent pas toute leur vie en ne lisant que cela).
   Un pur-sang vit mieux qu'un cheval de trait à oeillères !
   L'éducation et l'instruction visent à élargir l'esprit et à le mettre e
   n contact avec ce qui nous a précédés.
   Justement !
   Et quant à la «substantifique» moelle (svp !).
   Si des élèves détestent les maths et /ou la chimie -c'était mon cas !
   -on les vire ?
   Et l'histoire, et la géo etc. ?
   Autant laisser tout le monde chez soi comme en temps de confinement et
   qu'on se débrouille avec des tutoriels !
   Un peu de sérieux je vous prie.
   Ceux et celles qui ne sont pas attirés par la littérature ne
   persisteront pas, point.
   Mais la virer parce qu'on décide que cela ne plaira pas, c'est
   l'infinie médiocrité rance des pédagogos qui ne sont pas du tout des
   progressistes.
   Un grand homme de la vraie gauche comme l'immigré italien François
   Cavanna, fou de notre langue française, s'était déjà exprimé avec
   justesse et (donc !) virulence contre ce genre de toboggans !
   Beaucoup plus positivement que les démissionnaires, les pessimistes et
   déconstructeurs, moi je salue la démarche «Silence on lit» pour donner
   le goût de la lecture au lieu de pontifier: «C'est vieux donc ils
   n'aimeront pas, trop fort pour eux.»
   Avec un bon paternalisme condescendant inconscient...
   Voilà ce qui se passe et bravo -entre guillemets (extrait d'un article
   sur le sujet dans «Marianne»).
   Donc: Silence on lit.
   «Cette pratique a déjà été testée et approuvée par plusieurs
   établissements dans différentes académies. Le but est de faire renouer
   les élèves du secondaire avec l'objet livre en espérant, in fine, les
   réconcilier avec la littérature. Dans les collèges où la pratique est
   bien ancrée, ce moment peut être quotidien, quelques minutes en début
   de cours après une récré par exemple. Tout le monde, en même temps.
   Malgré quelques récalcitrants, la grande majorité des élèves finit par
   y adhérer et les enseignants constatent une baisse de l'agitation dans
   l'heure suivante, et mieux encore, une réelle appétence pour ce
   moment.»
   Voilà du positif et de l'intelligence non défaitiste !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   29/03/2022 à 17:55

   Bien sûr que les jeunes lisent, c'est une évidence !
   Simplement, ils ne font pas que ça (moi non plus, d'ailleurs !) et ils
   ne lisent peut-être pas ce que certains adultes voudraient et c'est ça
   qui, de mon point de vue, est le plus consternant. Comme s'il y avait
   une hiérarchie de la lecture.
   Je suis bibliothécaire et quand j'entends les collégiens qui
   fréquentent ma bibliothèque, me dire que leur
   professeure-documentaliste a enlevé des mangas du CDI parce qu'il "y
   avait trop de monde qui voulait les lire", je suis atterrée.
   Quand j'entends cette même professeure me dire que la littérature
   jeunesse actuelle est pauvre et qu'elle se lit mal à voix haute et
   qu'elle est donc "obligée" de revenir à la lecture à voix haute de
   classiques, je ne m'étonne pas que certains adultes soient complètement
   déphasés par rapport aux adolescents. Personnellement, moi ado, bonne
   élève et grosse lectrice, on m'aurait vendu un club lecture avec de la
   lecture à voix haute de classiques, j'aurais décampé bien vite...
   Je m'étonne donc encore moins de les voir rejeter en bloc la
   littérature classique, présentée telle quelle, comme si elle était la
   seule valable et acceptable. Si on ne s'intéresse pas à ce qu'ils
   lisent, ce qu'ils aiment, pourquoi s'intéresseraient-ils à ce que ces
   mêmes adultes (pas tous, bien heureusement) plébiscitent ?
   Certains mangas sont excellents, bien plus que certains classiques
   démodés et ennuyants (de même, il y a des mangas mauvais et ennuyants,
   je ne dis pas le contraire). Il y a un temps pour tout et clairement,
   il suffit que je me souvienne de mes cours de français de collège et
   lycée pour savoir que les programmes ne sont pas ou plus adaptés. Il
   faut revoir les programmes et arrêter de vouloir à tout prix imposer
   les classiques dès la 6ème.
   La littérature jeunesse est riche et variée, contrairement à ce que
   certaines personnes prétendent et les professeurs et ceux qui font les
   programmes devraient s'appuyer dessus et non pas la rejeter. Attention,
   je ne dis pas que c'est le cas de tous les professeurs mais clairement,
   je ressens de plus en plus, lorsque je discute avec les uns et avec les
   autres, un décalage entre le corps enseignant et les enfants et ados
   (décalage qui d'autant plus important avec les ados).
   Bref, en résumé, les classiques, c'est bien mais point trop n'en faut.
   Mieux vaut un enfant/ado qui ne lit pas de classiques, plutôt qu'un
   enfant/ado qui ne lit pas du tout.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   29/03/2022 à 23:52

   Désolé mais ce relativisme culturel est une autre forme de fermeture
   d'esprit et de déni !
   Désolé mais Victor Hugo, c'est bien plus essentiel que des foules
   d'autres auteurs.
   Non, tout ne se vaut pas, c'est faux.
   Joey Starr, rappeur, a clamé de grands textes dont Hugo dans des gares:
   une expérience théâtrale !
   Lui torpille le glauque relativisme culturel: talent interdit !
   Et ce n'est pas un vieil académicien ronchon.
   Alors bien sûr que de jeunes élèves ne doivent pas se farcir des
   classiques à un trop jeune âge.
   Là je vous suis.
   Le problème, c'est de nier comme vous les hiérarchies qui existent bel
   et bien, ne vous en déplaise !
   Alors si un youtubeur populaire publie un livre qui se vend très bien,
   il vaut Balzac ou Hugo ou Zola (pour mentionner les classiques vu que
   c'est le sujet) ?
   Ou Sagan, par exemple, ou Colette ?
   Ou Aragon?
   Ou Simenon ?
   «Ennuyant»...
   Moi j'accepte les hiérarchies dont le déni absurde m'ennuie très fort.
   Je ne pense pas qu'on doive empêcher les jeunes d'avoir la joie
   épanouissante de les découvrir en passant par des étapes préalables à
   accepter certes: de bons mangas, Harry Potter (sans polémiques de trans
   !), et autres choses.
   Mais nier le talent et les grands auteurs est indigne de
   bibliothécaires et de profs dignes de ce nom.
   Avec certaines personnes, le nivellement par le bas est une réalité et
   pas du tout un cliché.
   Hélas !
   Et on ne doit pas l'accepter.
   Si on doit fuir l'ennui, cours de jeux vidéos (certains en
   suivent...neuf heures par jour, glaçant)...
   Ou de SMS car «pas ennuyants» ?
   Dans «élèves», il y a élever !
   On vomit l'élitisme (pour toutes et tous) ?
   On promeut alors la médiocrité, le faux nez d'un faux progressisme qui
   ne mène absolument à rien de bon !
   Pas d'accord.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   30/03/2022 à 08:39

   Le problème ce n'est pas de dire que tous les livres se valent, je n'ai
   jamais dit ça (j'ai dit que toutes les façons de lire étaient
   valables). Bien sûr qu'il y a des pépites (et dans tous les genres, ne
   vous en déplaise, y compris les jeux vidéos) et des navets (dans tous
   les genres, livre comme jeux vidéos). Le problème c'est de dire qu'il y
   a une façon de lire plus légitime que d'autres et là, je ne vous suis
   pas du tout.
   Moi, je promeus la lecture, quelle qu'elle soit. Y compris de choses
   que je n'apprécie pas personnellement. Bien sûr qu'une partie de mon
   travail consiste à faire découvrir des pépites mais, heureusement, je
   ne m'arrête pas aux classiques, sinon, je serai une bien piètre
   bibliothécaire.
   L'élitisme est une forme de mépris, de dédain à ce qu'on considère
   comme inférieur et ça, c'est précisément ce contre quoi je me bats tous
   les jours. Parce que c'est le meilleur moyen de dégoûter les gens de la
   lecture. Je le constate tous les jours. On se bat pour faire comprendre
   aux usagers qu'on est pas là pour valider ou invalider ce qu'ils
   lisent. Ils ne sont pas jugés et ça, c'est tellement important ! Vous
   n'avez pas idée à quel point les gens éloignés de la lecture et de la
   culture, sont intimidés à l'idée de passer le seuil d'une bibliothèque.
   Si en plus, quand ils font l'effort de venir, on leur fait comprendre
   que ce qu'ils lisent, c'est de la merde, bah, forcément, on les perds
   et ça les éloigne d'autant plus de la lecture et des classiques que
   vous aimez tant.
   Je travaille dans une ville liée à un grand écrivain...grand écrivain
   qui est souvent repoussé par les habitants car perçu comme élitiste et
   les "fans" de cet auteur ne font rien pour atténuer cette impression.
   Et puis ça m'agace toujours de voir certaines personnes opposer lecture
   et jeux vidéos. Je lis autant que je joue et ça ne fait pas de moi une
   illettrée inculte.
   Bref, tout ça pour dire que si j'admets bien volontiers l'excellence de
   certains classiques, ils ne sont ni un but à atteindre, ni un passage
   obligé.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   31/03/2022 à 00:29

   Je n'ai strictement rien à voir avec les attitudes négatives que vous
   dénoncez, et dont je ne sais où elles existe(raie)nt (?).
   Mais aimer la littérature de haut niveau est d'office considéré comme
   arrogant, méprisant, etc. par certaines personnes qui voient le mépris
   partout.
   Pour pouvoir vaillamment le combattre, même si inexistant.
   Je ne suis pas bibliothécaire et si je l'étais, je ne contenterais
   d'une neutralité ouverte.
   Je renseignerais gentiment et professionnellement les gens de toutes
   conditions sociales et de toutes sensibilités.
   Pour certaines personnes, on est toujours dans le jugement, les pauvres
   usagers (si fragiles, c'est du respect de considérer des jeunes comme
   de pauvres petites choses fragiles ?) qui seront dégoûtés par de
   méchants élitistes méprisants.
   Que de clichés pénibles !
   Je me situe dans la droite ligne de paradigmes bien plus positifs et
   constructifs.
   Si des jeunes viennent en bibliothèque et jouent aux jeux vidéo, ils
   jouent aux jeux vidéo et personne ne les ennuiera.
   Aucun, aucune bibliothécaire ne leur fera remarquer qu'ils devraient
   plutôt lire des classiques !
   Là on s'envole avec les ailes d'une imagination débordante.
   Enfin, dans mon monde réel que je fréquente tous les jours, les
   attitudes négatives que vous aimez pourfendre n'existent pas.
   Si par extraordinaire cela devait arriver ici ou là, vous savez comme
   moi que les jeunes enverraient paître le
   ou la rabat-joie qui tente de rabaisser leurs choix !
   Je soutiens qu'à part quelques exceptions éventuelles (?) et non
   significatives, ces attitudes surplombantes et intimidantes n'existent
   pas, malgré vos dénonciations dans le vide.
   Bref c'est tirer à boulets rouges sur des toiles d'araignée et qui
   n'existent que dans l'imagination de la personne bien intentionnée mais
   au raisonnement incompréhensible car déconnecté du réel.
   Ce réel que je vois chaque jour que Dieu fait.
   Je refuse les discours infantilisants et hors sol.
   On peut tirer de grandes joies à la lecture de la littérature de haut
   niveau (qui correspond à une hiérarchie existante).
   Je sais que cette littérature ne pourra qu'ennuyer fort des jeunes et
   d'ailleurs des adultes.
   Bien avant l'ère du numérique, avant même l'avènement de la télévision,
   la lecture de grands auteurs n'était pas du goût de tout le monde !
   Même dans les milieux les plus privilégiés...alors que, en revanche,
   des gens de condition ultramodeste, que j'admire et qui ont vécu contre
   l'idéologie infantilisante -«cela vous ennuiera, ce n'est pas pour
   vous»-ont passionnément dévoré ce genre de livres.
   Le talent, la passion, j'adore cela !
   Dans ces cas-là, on fonce et on ne pleurniche jamais.
   Le passionné avance, c'est tout.
   Et ne laisse pas de bonnes âmes l'assigner à une condition
   intellectuelle qui ne peut progresser sous tel ou tel (très, très)
   mauvais prétexte.
   Une autre attitude de surplomb abusif, d'autant plus qu'il est
   inconscient.
   Quand on a la lucidité de décoder cela, on ne supporte pas.
   La différence entre nos deux points de vue: je défends l'évidence des
   hiérarchies et du talent, par essence inégalitaire.
   Dans tous les domaines.
   Et le refus de faire correspondre cela à du mépris et de l'arrogance:
   votre présupposé que je conteste.
   Je suis totalement étranger à vos clichés de mépris, d'intimidation
   etc. qu'il s'agirait de dénoncer (n'ai jamais tenté d'intimider qui que
   ce soit avec mes goûts...et aurais échoué, heureusement, si j'avais eu
   la mauvaise idée d'essayer ).
   Je soutiens qu'il faut proposer au moins de manière attractive les
   classiques, mais à des élèves pas trop jeunes et qui commencent -comme
   moi autrefois -par de la BD.
   Par la BD, et par La Fontaine... par les divines fables de La Fontaine
   !
   L'élitisme pour tous, dès l'enfance !
   Ce progressisme-là est vrai, sans imposture.
   Sans proscrire la BD à côté, et aujourd'hui les mangas voire jeux
   vidéos.
   Si vous trouvez cela ennuyeux (La Fontaine), c'est votre problème à
   vous.
   Merci de ne pas en dégoûter les autres !
   Les élèves de six ou huit ans à qui on propose ces fables en version
   SMS (cela existe), cela pue.
   Désolé.
   Là il s'agit de massacre.
   La vraie bienveillance, c'est de donner toutes les possibilités aux
   jeunes, sans sélection, de jouir du plaisir intense de la lecture,
   qu'un Yann Moix -un auteur exceptionnellement doué, ultralittéraire et
   donc ennuyeux et à proscrire ?- a vanté tout récemment.
   Et jamais cela ne séduira tout le monde et c'est normal: je suis
   réaliste.
   Contrairement aux idéologues d'une supposée (pseudo) bienveillance
   infantilisante et bourrée d'idées reçues et de présupposés contredits
   en permanence, je sais que tout le monde n'a pas à être logé à la même
   enseigne.
   Mais le côté infantilisant et faussement victimaire s'oppose
   frontalement à une vision positive, dynamique et bienveillante de cette
   question.
   Puisque la littérature classique est délaissée voire attaquée par des
   personnes qui devraient tenter de la promouvoir, je défends cette
   victime d'une certaine mentalité qui est négative avec de si belles
   intentions.
   D'autre part: je ne connais pas les jeux vidéos mais, madame,
   figurez-vous que je n'essaie pas d'en dégoûter les autres.
   Je n'ai pas à pontifier sur un support inconnu de moi mais des études
   de neuf heures par jour consacrées aux seuls jeux vidéos révèlent de
   toute façon un dysfonctionnement.
   Un déséquilibre glaçant.
   Il s'agit d'un asservissement au pouvoir de l'écran.
   Ne pas être d'accord avec cela est normal.
   Si le désaccord avec de telles dérives technomarchandes, contre
   l'esprit effrayant de soumission, est baptisé des anathèmes habituels,
   ce n'est pas mon problème.
   On lutte contre la dictature technomarchande donc on serait méprisant
   et arrogant ?
   Mon commentaire: au secours...!
   Et inutile de répondre, peine perdue.
   Je préfère, sur un site littéraire comme ActuaLitté, défendre
   positivement une partie de ce que j'aime.
   Puisque bien entendu j'adore plein d'autres choses mais le sujet est la
   littérature classique ici.
   Au fait: je fréquente plusieurs bibliothèques bruxelloises -naguère à
   Paris -où jamais personne n'est jugé !
   Ce que vous déplorez me sidère: moi je ne connais pas ce que vous
   dénoncez.
   La réalité contredit totalement vos clichés tenaces et fallacieux qui
   s'incrustent comme moules à leur rocher mais qui sont faux.
   Mis à part quelques cas particuliers éventuels qui ne justifient pas du
   tout une idéologie victimaire là où personne n'est victime de rien,
   désolé.
   Les bibliothèques sont totalement exemptes de comportements
   regrettables de jugements négatifs.
   Elles sont au service du public et sans jugement contre qui que ce
   soit.
   Tant pis pour qui adore se plaindre et redresser des torts, qu'il faut
   inventer dans ce cas.
   Donc je pense que tous vos griefs partent de vos simples présupposés
   non avérés.
   Fantasmés quoi.
   J'aime qu'on regarde la réalité sans la déformer avec un prisme
   idéologique qui n'apporte rien, et dont personne n'a besoin.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   31/03/2022 à 08:03

   Première chose, je réponds si je le souhaite, je n'ai pas besoin de
   votre autorisation. Vous lirez -et répondrez - si vous le souhaitez
   mais ça, ce n'est pas mon problème.
   Deuxième chose, je vous cite "Enfin, dans mon monde réel que je
   fréquente tous les jours, les attitudes négatives que vous aimez
   pourfendre n'existent pas." Eh bien, je vous répondrais que dans mon
   monde réel que je fréquente tous les jours, elles existent. Ce n'est ni
   mon imagination, ni des fantasmes (merci, au passage de me faire passer
   pour une illuminée). Mais une réalité pour moi.
   Je vous cite à nouveau "Au fait: je fréquente plusieurs bibliothèques
   bruxelloises -naguère à Paris -où jamais personne n'est jugé !"
   Et je vous répondrais à nouveau que Paris et d'autant plus Bruxelles,
   n'est pas la France.
   Ce n'est pas parce que vous ne voyez pas de vos yeux quelque chose, que
   cette chose n'existe pas. (CF, votre dernier paragraphe) Tant mieux si
   ce n'est pas le cas là où vous vivez. J'en suis ravie pour vous.
   Je vous cite à nouveau "D'autre part: je ne connais pas les jeux vidéos
   mais, madame, figurez-vous que je n'essaie pas d'en dégoûter les
   autres.
   Je n'ai pas à pontifier sur un support inconnu de moi mais des études
   de neuf heures par jour consacrées aux seuls jeux vidéos révèlent de
   toute façon un dysfonctionnement.
   Un déséquilibre glaçant."
   Je vous paraphrase "Je n'essaye pas d'en dégoûter les autres, par
   contre, je leur fais bien comprendre que si c'est leur passion, ce
   n'est pas normal à mes yeux."
   Bref, concluons simplement en disant qu'on ne tombera pas d'accord. Et
   effectivement, je cesserai de répondre ici. Je vais aller travailler
   dans ma réalité qui n'existe pas...
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   01/04/2022 à 02:09

   Madame,
   Vous mélangez tout !
   Tout le monde peut être passionné par les jeux vidéo !
   Comprenez-vous cette phrase ci-dessus ?
   Mais si les études normales sont flinguées par celle des jeux vidéo
   neuf heures par jour -c'est factuel -eh bien, personne de sensé ne peut
   approuver.
   Cela devient du pur sectarisme technolâtre.
   Qui phagocyte tout le reste.
   Cela ne vous dérange pas ?
   Moi si.
   Vous c'est vous, moi c'est moi.
   Que vous me répondiez ou non, moi j'écris cela, c'est tout.
   Et non, je n'ai jamais ni vu ni entendu ni eu connaissance par qui que
   ce soit de ce type de comportements que vous dénoncez.
   Nous n'évoluons pas dans la même dimension et si nous restons en
   désaccord total, c'est jusque là.
   J'ai la chance d'échanger positivement avec des foules de gens.
   Si pas avec vous, cela ne change rien pour moi.
   Voilà, bonne chance pour vos combats essentiels...
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Seb

   31/03/2022 à 13:36

   Mais je ne comprend pas ce que le manga vient faire la dedans ?
   Quel est le problème ?
   On dirait en plus que l'article fait une différence entre la bd franco
   belge et le manga.
   Comme si un des 2 était plus acceptable que l'autre...
   (BUTTON) Répondre

   Team ActuaLitté

   31/03/2022 à 13:55

   Bonjour
   Merci de votre remarque, et navré que l'article vous laisse cette
   impression : il n'y a aucune distinction pour nous entre les deux types
   d'ouvrages qui reposerait sur une discrimination valable / non-valable.
   (BUTTON) Répondre

   Plus d'articles sur le même thème
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censuré à l'ère soviétique, 1984 d'Orwell devient un best-seller en Russie

   Les données convergent vers une réelle évidence, assure la librairie
   LitRes : dans la catégorie fiction, le roman dystopique de George
   Orwell a pris la tête des ventes. Et ce, depuis que le Kremlin qualifie
   « d’opération militaire spéciale » l'agression de l'Ukraine : les
   versions numériques écoulées de l’ouvrage ont augmenté de 45 %.

   15/12/2022, 13:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

17 % des Italiens lisent exclusivement sur téléphone... mais pas des livres

   Preuve, s’il en fallait, que les mobiles occupent une place
   grandissante dans nos vies, l’usage des smartphones pour la lecture
   d’ouvrages grandit. Une nouvelle étude démontre que les Italiens sont
   désormais 17 % à bouquiner exclusivement sur téléphone. Et ce, sans
   réelle distinction d’âge, puisque la statistique concerne les 15/74
   ans… Pour autant, ils ne lisent pas de livres à proprement parler !

   09/12/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Québec : évolution du livre numérique, entre 2012 et 2022

   Avec une augmentation générale des ventes de livres numériques de 187%
   entre 2012 et 2021, la consommation de contenus numériques a
   durablement transformé le milieu du livre au Québec.

   20/09/2022, 15:53
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2000 auteurs autoédités ont gagné 100 000 $ en 2022

   On croyait que la liseuse maison d’Amazon avait disparu des radars, au
   point que l’entreprise elle-même n’en parle plus. Ou l’ait oubliée. Que
   nenni ! En mai dernier, une communication faisait l’éloge de la
   réussite commerciale pour les auteurs autopubliés. Un succès dû, comme
   il se doit, au service Kindle Direct Publishing — auquel recourent «
   des millions d’écrivains de par le monde ». Promis.

   30/08/2022, 10:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèques, les livres numériques ont séduit les Catalans

   La période estivale, propice aux bilans, a conduit les bibliothèques
   publiques de Catalogne à une évaluation des usages. L’agence EFE
   rapporte que sur 2021, le prêt d’ouvrages numérique aura dépassé le
   million d’exemplaires, pour la seconde (ou deuxième ?) année
   consécutive. Et dans la foulée, les établissements enregistrent une
   hausse des inscriptions.

   30/07/2022, 12:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèque, la réalité virtuelle apaise les ados angoissés

   Améliorer sa santé mentale grâce à la réalité virtuelle, c’est possible
   ? Voilà le défi qu’ont initié trois bibliothèques américaines, pour
   répondre à l’anxiété et au stress constatés notamment chez les
   adolescents. L’outil conduit à une collaboration intergénérationnelle
   favorisant un environnement plus sain.

   21/07/2022, 14:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : après la crise sanitaire, retour à la normale

   Comme le veut la tradition, le rapport statistique annuel du Syndicat
   national de l'édition (SNE), publié à l'occasion de son assemblée
   générale, fait un point sur la situation du livre numérique. Ce dernier
   n'a pas, à l'inverse du format imprimé, connu des ventes hors norme en
   2021.

   30/06/2022, 16:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Twitter : les écrivains publieront du contenu long (enfin ?)

   Twitter perd-il sa grande originalité ? Le réseau vient de révéler son
   outil préparé de longue date : arrivent donc les posts en format long.
   Cette nouvelle fonctionnalité, Notes, offrira en effet aux rédacteurs
   la possibilité de publier du contenu sur Twitter sans limites de
   caractères. En revanche, les tweets garderont leur esprit de départ :
   280 caractères, pas plus.

   24/06/2022, 08:41
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Audiolivre, ebook : après la pandémie... la croissance ?

   Depuis 2018, un Baromètre numérique tente d’appréhender les
   comportements et usages des lecteurs. Il intègre des éléments sur la
   vente et les évolutions, à travers différents territoires : Canada
   (francophone), Allemagne / Autriche / Suisse, l'Italie, l'Espagne, le
   Brésil et le Mexique. L’édition 2022 vient de sortir, avec de nouvelles
   perspectives.

   23/06/2022, 16:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Les éditions RMN - Grand Palais dévoilent leur site

   Mis en ligne à la mi-mars, le site des éditions de la Rmn-GP offre
   une vitrine sur une production de livres d’art innovante et
   diversifiée, à même de toucher des publics toujours plus larges.
   S’il s’adresse en première instance aux professionnels – musées et
   institutions culturelles, éditeurs, libraires... –, amateurs d’art et
   curieux y trouveront matière à faire de nouvelles découvertes.

   10/05/2022, 17:46
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : nouvelle bisbille entre Google et Amazon

   Le calcul révélerait beaucoup des relations entre GAFA : alors que
   l’application Kindle pour Android restait le dernier bastion de
   liberté, Amazon coupe les vannes. Depuis 2011, et l’introduction de
   taxes par Apple sur les ventes effectués dans les applis iOS, l’option
   d'achat avait disparu pour les utilisateurs. Voici que onze ans après,
   les mêmes causes provoquent les mêmes effets, cette fois dans
   l'environnement Google.

   07/05/2022, 12:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Pinocchio : le menteur le plus traduit au monde depuis 150 ans

   Le monde a pu retenir les péripéties de cette marionnette devenue petit
   chenapan avant de devenir petit garçon, avec le dessin animé de Walt
   Disney. Mais l’histoire de Carlo Collodi mérite bien plus que
   l’adaptation — au demeurant très belle – des studios américains.
   D’ailleurs, si l’on écarte les ouvrages religieux, Pinocchio s’avère le
   livre italien le plus traduit au monde. De quoi lui consacrer une
   exposition ? Amplement…

   05/05/2022, 15:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Chine, une génération Z obsédée de lecture numérique

   Comme ailleurs, la Chine, pays dans lequel les contaminations au
   COVID-19 ne cessent d'augmenter, a elle aussi vu les pratiques de
   lecture de ses habitants bousculées lors de la pandémie. Le livre
   numérique, qui s'est imposé en France durant le confinement, bouleverse
   également le marché chinois : les moins de 26 ans, et la hausse du
   nombre de lecteurs numériques donnent « un nouvel élan à la lecture »,
   au niveau national selon Cheng Wu, PDG de l'éditeur China Literature.

   26/04/2022, 07:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Un quart des bibliothèques en France disposent d'une offre numérique

   Prolongeant le travail d’enquête mené avec Réseau Carel en 2013, le
   ministère de la Culture évalue l’offre numérique à travers les
   établissements de lecture publique. Deux axes ont guidé l’analyse :
   d’un côté, disposer d’informations sur l’offre dans les municipalités,
   les intercommunalités et les départements. De l’autre, parvenir à
   évaluer l’impact de la crise sanitaire sur les usages et prêts
   numériques.

   12/04/2022, 12:52
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Prêt numérique en Europe : des conséquences ambiguës sur le marché

   Une étude commandée par la Fédération des éditeurs européens (FEP) fut
   présentée lors de la foire du livre pour enfants de Bologne (Bologna
   Children’s Book Fair). The Impact of E-lending on Book Purchasing
   Habits in Europe démontre que ce sont les classes les plus aisées et
   les plus éduquées qui utilisent le prêt numérique. Cette façon
   d’emprunter entraîne également une diminution des ventes de livres
   imprimés plutôt que des livres numériques.

   07/04/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La carte des Argonautes, plateforme interactive pour jeunes lecteurs

   La maison d'édition Les Argonautes, créée en 2021 par Katharina Loix
   van Hooff, s'est spécialisée en littératures européennes. Tandis que
   les premiers titres sont prévus pour 2023, la structure a pour ambition
   de réinventer le lien entre l'éditeur et le lecteur. Une nouvelle carte
   interactive rassemble ainsi les traductions françaises récentes venant
   des quatres coins de l'Europe.

   04/04/2022, 13:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La pandémie a renforcé le piratage de livres, avec plus d'impunité encore

   ÉTUDE – Les conclusions de la dernière étude menée par l’Association
   italienne des éditeurs n’a rien d’encourageant – ni d’étonnant. Durant
   l’année 2021 de la pandémie Covid, le piratage a augmenté de 5 % en
   regard de 2019. Ce sont 322.000 actions illégales commises
   quotidiennement, et aboutissant à la contrefaçon de livres qui ont été
   perpétrés en Italie.

   29/03/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Guide de bonnes pratiques des liseuses pour les prisons américaines

   Le PEN America fait état d’une inquiétude : la lecture numérique en
   milieu carcéral ne doit pas supplanter les livres, mais les compléter.
   Cela doit permettre un accès plus diversifié à la lecture ainsi qu’au
   matériel éducatif et non les limiter au format des ebooks. Il publie
   pour cela un guide des bonnes pratiques de lecture numérique en prison.

   10/02/2022, 15:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La triste histoire du méchant algorithme et de l'éditeur désemparé

   Quand les sénateurs auditionnent les capitaines d’industrie français,
   pour comprendre les risques de concentration dans les médias, la
   réponse reçue est collégiale : « Même plus gros, nous restons des
   nains, face aux GAFAM. » La démonstration de Vincent Bolloré en la
   matière fut significative. Outre-Manche, un éditeur indépendant abonde,
   ajoutant cette remarque : « Le problème est, bien entendu, qu’Amazon
   est très efficace, convivial et puissant. »

   22/01/2022, 11:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censure idéologique, économique ? La Chine estompe le Kindle

   Après de multiples contorsions et soumissions aux règles du marché
   chinois, Amazon a fini par s’implanter. Nul commerçant ne renâclerait à
   l’idée de conquérir plus de 1,4 milliard de consommateurs potentiels.
   Depuis neuf ans que le Kindle est commercialisé dans l’Empire du
   Milieu, la firme n’a jamais autant passé de fourches caudines. Et de
   nouvelles, plus violentes, se profilent.

   10/01/2022, 14:50
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2021, année enflammée pour le prêt d'ebooks et d'audiobooks

   Tandis que l’année 2021 voyait la pandémie perdurer, la lecture a
   continué de rythmé nos vies. Avec une augmentation de 16 % par rapport
   à l’année précédente, les bibliothécaires et les éducateurs ont permis
   aux lecteurs du monde entier d'emprunter 506 millions de livres
   électroniques, de livres audio et de magazines numériques. Ces données
   ont été partagées par OverDrive, plate-forme de lecture numérique à
   portée internationale.

   06/01/2022, 08:16
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Australie, les auteurs veulent le fruit des prêts numériques

   L’essor des livres numériques est notamment signe d’un intérêt pour la
   lecture, avec une facilité d’accès décuplée par les bibliothèques. En
   Australie, plusieurs auteurs se sont adressés au gouvernement,
   demandant la mise à jour du droit de prêt : celui-ci permet la
   rémunération des écrivains pour les livres prêtés par les
   bibliothèques. Or pour l’instant, ce programme ignore livres numériques
   et livres audio…

   24/11/2021, 15:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : les usages illicites du livre numérique en hausse, en 2021

   Lus par une petite partie des internautes français seulement, les
   livres numériques font l'objet d'usages illicites particulièrement
   importants, note la HADOPI dans une étude consacrée à la consommation
   de biens culturels dématérialisés en 2021. Ces usages illicites, sur
   l'année, sont en hausse.

   17/11/2021, 16:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Toute la collection PointCulture accessible au prêt dans les bibliothèques
wallonnes

   PointCulture, fondée en 1953, se concentre depuis 2010 sur la
   valorisation de son patrimoine sonore et visuel, ainsi que sur le
   développement d’un important volet éducatif. Ce 17 novembre, l’ancienne
   Médiathèque a annoncé que 300.000 documents audiovisuels de sa
   collection centrale avaient rejoint le catalogue Samarcande (Système
   automatisé mutuel d’accès au réseau des catalogues d’articles et de
   notices documentaires échangeables). Une véritable source
   bibliographique pour toutes les bibliothèques francophones de Belgique.

   17/11/2021, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Kobo Plus by Fnac : une offre d'abonnement ebooks de 500.000 titres

   La Fnac et Rakuten Kobo déploient leur abonnement ebooks, KoboPlus By
   Fnac. Disponible sur fnac.com, sur liseuses et application Kobo by
   Fnac, cet outil propose aux lecteurs un catalogue composé de plus de
   500.000 références de livres dont 50.000 en français. L’abonnement à
   9,99 euros par mois comprend un essai gratuit de 14 jours, sans
   engagement, avec la possibilité de le résilier à tout moment.

   09/11/2021, 17:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Bookshop.org : un an après son lancement au Royaume-Uni, petit bilan

   Le site Bookshop.org, qui s’affiche comme la fière « alternative
   d'achat de livres éthique » face à Amazon, a célébré son premier
   anniversaire au Royaume-Uni ce 2 novembre. Depuis son lancement de
   l’autre côté de la Manche au début du second confinement britannique,
   la plateforme a généré plus de 1,7 million de livres sterling pour ses
   480 librairies. Nicole Vanderbilt, directrice générale, a souligné une
   première année « vraiment incroyable ».

   04/11/2021, 08:39
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Papier ou numérique : comment lit-on des livres en Europe ?

   Le papier, valeur refuge, même quand la crise de la production de pâte
   sévit et que les pénuries gagnent du terrain. Selon l’institution
   Statista, les Européens ont, durant l’année 2020-2021, largement plus
   plébiscité des lectures sur papier. Et ce, malgré l’essor du livre
   numérique au cours de l’année passée.

   22/10/2021, 16:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : la lecture numérique plébiscitée en 2020 et 2021

   À l'instar des marchés anglophones, l'Allemagne semble avoir connu une
   ruée, toutes proportions gardées, vers les livres numériques, à
   l'occasion de la crise sanitaire qui a bouleversé l'année 2020. Une
   tendance qui se prolonge aussi en 2021, remarquent les éditeurs, et qui
   ne semble pas avoir profité qu'à Amazon...

   15/10/2021, 10:25
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Une courte histoire de l'ebook, en 20 dessins

   À l’occasion des 50 ans de la création du livre numérique, Marie Lebert
   avait proposé dans nos colonnes une fresque remontant les âges. Depuis
   ses débuts, en 1971, jusqu’à nos jours, un dossier anniversaire
   consacré à l’ebook, pédagogique et complet, se devait d’être prolongé.
   Cette fois, c’est avec une fresque graphique que l’histoire est
   racontée : 20 dessins de Denis Renard, pour aller à la découverte du
   livre numérique.

   25/08/2021, 12:31
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Des objets numériques changés en œuvres d’art : un romancier vend son blog en
NFT

   Entre préservation et monétisation, l’écrivain Thierry Crouzet
   s’aventure dans une nouvelle expérimentation. Son blog, ouvert en
   octobre 2006, servait avant tout « d’atelier de mes livres »,
   indiquait-il. Une manière de confronter des idées en cours, directement
   avec les lecteurs, dans une perspective de carnet interactif. Mais deux
   points se posaient : l’archivage et la pérennité de l’outil.

   21/08/2021, 12:02
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : durant la pandémie, un intérêt “constant” pour les livres

   Suivant une conférence de presse en juillet 2020, qui visait à décrire
   l'impact de la pandémie actuelle sur le marché du livre allemand, le
   Börsenverein des Deutschen Buchhandels, l'association des éditeurs et
   des libraires allemands, a organisé une nouvelle intervention. Celle-ci
   s’est déroulée le 8 juillet à la Haus des Buches, à Francfort, sous
   l’intitulé suivant : « Le marché du livre dans la pandémie : un rapport
   intermédiaire ». Cette conférence était dirigée par Alexander Skipis,
   directeur général du Börsenverein.

   27/07/2021, 12:33
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La pandémie, source de nouvelles habitudes de lectures ?

   Il y a deux semaines, Book Riot interrogeait ses lecteurs, afin de
   déterminer si la pandémie avait, oui ou non, eu un impact sur les
   habitudes et les préférences de lecture de chacun. Au menu, sept
   questions, visant à évaluer une potentielle évolution. Avec plus de
   5000 répondants, le site offre aujourd’hui un compte-rendu de cette
   petite enquête…

   26/07/2021, 16:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Littérature, arts : “L’IA est trop sérieuse pour être laissée aux
informaticiens”

   Les universitaires n’ont pas baissé les bras devant les mesures
   sanitaires : les colloques dématérialisés, voire hybrides quand ce fut
   possible, ont permis de réunir les intervenants autour de projets de
   recherche. À ce titre, Alexandre Gefen, directeur de recherche au CNRS
   et historien des idées et de la littérature, a monté un projet
   tonitruant : IA Fictions. Un colloque — bilingue — réunissant une
   quarantaine d’intervenants autour des liens entre l’intelligence
   artificielle et l’écrit.

   23/07/2021, 10:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Le renouveau des collections en Italie, entre podcast et numérique

   La pandémie a amené les maisons d’édition à repenser leurs collections
   et à expérimenter dans plusieurs domaines, du podcast au numérique.
   Voici trois exemples de collections de maisons d’édition italiennes qui
   se sont développées dans le contexte post-pandémique et qui ont toutes
   une relation avec les changements dans l’édition actuelle.

   20/07/2021, 14:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : le nombre de lecteurs numériques a doublé en cinq ans

   L'ARCEP, Autorité de régulation des communications électroniques, des
   postes et de la distribution de la presse, a publié les résultats de
   son baromètre 2021, lequel porte sur la diffusion des technologies de
   l’information et de la communication. On y apprend que le nombre de
   lecteurs numériques, en France, a doublé en cinq ans.

   16/07/2021, 16:35
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Protéger le patrimoine littéraire, un défi d'envergure pour l'Australie

   Depuis plusieurs années, l’Australie fait face à des difficultés de
   patrimonialisation littéraire. Alors que la France mettait au point le
   projet contesté ReLIRE, accordant une place de choix aux éditeurs et
   procédant aux numérisations d’ouvrages sans le consentement des
   auteurs, l’Untapped : The Australian Literary Heritage Project préfère
   s’engager auprès des auteurs australiens.

   28/06/2021, 12:18

   Autres articles de la rubrique Numérique
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivre et IA : Madison, la nouvelle voix d'Apple Books

   C’est avec beaucoup de discrétion qu’Apple commercialise depuis peu une
   nouvelle série de livres audio. Sa particularité ? Être racontée non
   plus par des acteurs, mais bien par une intelligence artificielle,
   nommée Madison. L’expansion de l’IA est plus à démontrer. Parmi ses
   multiples facultés, c’est son versant génératif, permettant de créer du
   contenu sans intervention humaine qui est le plus exploité. Et
   l’univers du livre n’est visiblement plus à l’abri de cette
   technologie.

   05/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

IA, audiolivre et lecture : quelques réflexions sur l'avenir

   Depuis plusieurs jours, un nom s'affiche dans toutes les gazettes et
   résonne dans tous les écrans, ChatGPT. Cette intelligence artificielle
   (IA) d’OpenAI répond à des requêtes : dissertation, poème, conseils,
   emails de travail... Tout à la demande grâce à des centaines de
   milliards de données tirées de Wikipédia, sites et autres textes. En
   parallèle, l’IA produit images et lit des textes. Barack Obama ou
   Pierre Lemaître remplacés par l’inflexion d'une machine pour leur
   audiobook ?

   03/01/2023, 17:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les séries adaptées de livres toujours plébiscitées... illégalement

   Une chose est certaine, les adaptations de romans et de bande dessinée
   en séries font la joie des internautes, mais pas vraiment comme le
   souhaiteraient les producteurs... La préquelle de Games of
   Thrones, House of the Dragon, d'après les livres de G.R.R. Martin, est
   la série la plus piratée sur les sites de torrent en 2022. Suit une
   production grandement inspirée de l’œuvre de Tolkien, Le Seigneur des
   Anneaux: Les Anneaux de Pouvoir.

   02/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le blog Poésie Mag part “à la découverte de talents inconnus”

   Depuis novembre 2020, Éric Dubois tient le blog Poésie Mag, qui
   remplace son précédent, Le Capital des Mots, actif entre 2007 et 2020.
   Les deux dernières années, Poésie Mag a principalement publié des
   extraits de recueils de poésie venant de paraître, suivant peu ou prou
   l’actualité poétique, sans être exhaustif. À partir du 1er janvier
   prochain, Éric Dubois propose d’envoyer poèmes, critiques, nouvelles,
   courts récits, retrouvant la motivation du Capital des Mots. En résumé
   : « Partir à la découverte de talents inconnus. »

   28/12/2022, 17:03
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Entre influenceurs et Intelligence Artificielle, quelle place pour les
éditeurs ?

   Une part importante de l’attractivité d’un contenu provient de sa
   capacité à susciter le débat, voire la controverse. En résumé, il faut
   être le média (et le medium) où les conversations ont lieu. En
   parallèle, créateurs et éditeurs seront de plus en plus en concurrence
   avec des outils de l’intelligence artificielle, déjà partie prenante,
   et toujours plus perfectionnée. Comment ne pas perdre, au cours des
   prochaines années, son empire ?

   26/12/2022, 16:54
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Avec Bookwire, les éditions Charleston se lancent dans le livre audio

   En janvier 2023, et alors qu’elles fêtent leur dixième anniversaire,
   les éditions Charleston lancent un nouveau label, Charleston audio. Une
   innovation menée par Virginie Lancia, directrice du développement
   commercial, et qui répond à une évolution des modes de lecture, puisque
   le marché enregistre une hausse entre 15 % et 30 % pour ce format.

   22/12/2022, 15:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Lina, ou comment consulter des librairies sur son smartphone

   Les Libraires indépendants de Nouvelle-Aquitaine lancent l’application
   pour smartphone Lina, qui permet en quelques secondes de savoir dans
   quelle librairie, autour de soi, le livre que l’on cherche est
   disponible, de le réserver et/ou de le commander. Le déploiement de
   cette nouvelle application a été soutenu en mai 2021 par le Conseil
   régional de Nouvelle-Aquitaine, à hauteur de 28.150 euros. 110
   librairies et plus de 1,7 million de titres y sont référencés.

   20/12/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Créer des audiolivres gratuits avec les narrateurs robots de Google

   Voilà deux ans, Google Play Books dévoilait sa solution de lecture
   automatisée : des narrateurs de synthèse, pour créer des livres audio
   sans recourir à des comédiennes ni comédiens. Décembre 2022, le
   programme est généralisé, en version beta toutefois, avec une accroche
   dévastatrice : sans frais. Gloups ?

   16/12/2022, 11:59
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Les livres numériques, plus fragiles que leurs ancêtres de papier

   Toujours en procès contre quatre des plus grandes maisons américaines,
   Internet Archive tentait en juillet dernier d’écourter la procédure.
   Depuis cette demande qu’ont approuvée les plaignants, rien. Ce qui
   n’empêche pas la plateforme de poursuivre son activité de conservation
   patrimoniale. Et de proposer quelques réflexions aussi essentielles que
   délicates, dans une logique de préservation à long terme.

   08/12/2022, 13:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Les bibliothèques nationales italiennes racontées en podcasts

   Voyage virtuel et auditif, Biblioteche d’Italia est un podcast produit
   par Podcastory pour la Direzione Generale Biblioteche e Diritto
   d’Autore du Ministère de la Culture. En cinq épisodes, cinq des
   bibliothèques nationales les plus significatives, à travers les voix de
   Giuppy Izzo et Luca Ward, sont mises en lumière. Ces derniers y
   racontent les histoires, les anecdotes et les curiosités de ces lieux
   parfois méconnus.

   05/12/2022, 12:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livre audio : BookBeat confirme son entrée en France, avec Hachette

   Le marché français du livre audio accueille un nouvel acteur, ou
   presque. La plateforme BookBeat, créée en 2016 par le groupe suédois
   Bonnier AB, s'y intéressait depuis 2019, sans avoir transformé l'essai.
   Cette fois, avec un catalogue de 700.000 titres et un partenariat avec
   Hachette, la société entend franchir un nouveau palier.

   05/12/2022, 11:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Isabelle Mauté à la tête d'Audible France

   Audible annonce aujourd’hui la nomination d’Isabelle Mauté au poste de
   directrice générale France. Elle sera basée dans les bureaux de Paris
   et travaillera auprès des équipes contenu, produit et marketing pour
   soutenir la croissance d’Audible.fr et la démocratisation du livre
   audio dans l’hexagone.

   01/12/2022, 14:32
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Prêt numérique Québec : 18 millions d'ebooks prêtés en 10 ans

   Les chiffres deviennent plaisants, pour les responsables de la
   plateforme canadienne Pretnumerique.ca : célébrant sa dixième année, le
   service annonce quelque 18 millions de prêts d’ebooks, auprès de
   885.000 usagers.

   23/11/2022, 11:18
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Vivlio s'offre Bookeen, fabricant de liseuses concurrent

   L'année 2022 sera celle des acquisitions, pour Vivlio : quelques
   semaines après Rocambole, éditeur de web novels, c'est au tour du
   fabricant de liseuses Bookeen d'être acheté par l'acteur lyonnais, qui
   propose lui aussi ses propres liseuses. Vivlio a ainsi remporté la
   reprise des actifs et activités de la société Bookeen, au tribunal de
   commerce de Paris, ce 18 novembre.

   22/11/2022, 16:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Z-Library “demande pardon” aux auteurs victimes de piratage

   L'avenir de la plateforme de piratage Z-Library reste incertain, mais
   les arrestations d'Anton Napolsky, 33 ans, et de Valeriia Ermakova, 27
   ans, accusés de gérer cette gigantesque « bibliothèque », lui portent
   un sérieux coup. Un long message a fait son apparition sur le site,
   formulant notamment des « excuses » aux auteurs lésés par le partage
   des ouvrages.

   22/11/2022, 11:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Le premier “méta‐livre” avec cryptage et ressources à débloquer

   Édition et blockchain, NFT et intelligence artificielle, une partie du
   monde du livre s’y intéresse depuis plusieurs mois : NBE éditions saute
   le pas. La maison lancée en 2012 par David d’Equainville publie le
   premier « méta-livre », disponible en librairie depuis ce 18 novembre,
   enfin pas intégralement... En parallèle de la version papier, une
   collection de NFT a été créée par l’Intelligence artificielle (IA) de
   la startup Selas AI. Chacun révèle une bribe de l’œuvre, ou quand le
   monde de l’édition traditionnelle rencontre le Web 3.0.

   19/11/2022, 09:21
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Livres, lecteurs et lecture : à quoi sert BookTok ?

   Avant de revendiquer une nation de lecteurs, encore faut-il lui en
   avoir donné les moyens. Les enquêtes se multiplient par ailleurs pour
   définir les contours, les usages et les habitudes du lectorat. La
   dernière en date porte sur les préférences américaines en la matière et
   les liens entre livres dématérialisés et tout de papier fabriqués.

   11/11/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les autorités américaines mettent la main sur les domaines de Z-Library

   Ce 4 novembre, les internautes américains découvraient que les domaines
   du site Z-Library étaient inaccessibles. Ces derniers affichaient un
   message indiquant qu’un bloqueur du FBI avait saisi le domaine de la
   page web. Plus tôt, la plateforme TikTok avait, pour sa part, interdit
   le hashtag #zlibrary. Après la saisie des serveurs DNS de la
   bibliothèque pirate, il est à présent impossible de s'y connecter.

   07/11/2022, 15:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les pirates de mangas se dispersent du Vietnam à la Russie

   Les grandes maisons japonaises mènent un combat sans relâche contre le
   piratage et autres pratiques de téléchargements illégaux. Des sites de
   piratage vietnamiens – visés par une procédure judiciaire qui transite
   par un tribunal américain – ont dernièrement refait surface... en
   Russie. Cette semaine, un collectif d'éditeurs de nouveau a demandé de
   l’aide dans le cadre de poursuites contre les exploitants de sept sites
   pirates, certains portant la le nom de Mangaraw.

   02/11/2022, 12:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Une bouteille à la mer : gare aux pirates chasseurs de trésors

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   02/11/2022, 11:23
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivres : Elon Musk soutient Spotify contre Apple

   Voilà une dizaine de jours désormais que Spotify et Apple sont entrés
   en conflit. L’enjeu : la vente de livres audio depuis l’application iOS
   de l’un, refusée par la plateforme d’apps de l’autre. Et si le premier
   a fini par céder aux pressions, un troisième acteur entre en lice,
   plutôt inattendu : le propriétaire de Twitter, Elon Musk.

   01/11/2022, 17:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livres audio : l'application Spotify cède aux pressions d'Apple

   Un mois à peine après le lancement des audiobooks sur la plateforme de
   streaming musical, Spotify arrête les frais et retire l'option d'achat
   de son application iOS. Cette décision intervient après qu’Apple a
   bloqué les mises à jour de cette dernière. Impossible pour les
   utilisateurs de se procurer un ouvrage via l'outil.

   28/10/2022, 15:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le Groupe Delcourt renforce son département numérique

   Luc Bourcier rejoint Verytoon, au poste de Directeur Général délégué
   Numérique. À ce titre, il en prend la direction pour renforcer la
   stratégie de son développement dans un marché en pleine évolution,
   mettant à son service son expertise digitale dans le B2C.

   28/10/2022, 11:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Free : des livres numériques qui coûtent un redressement fiscal

   Dans les années 2010 se sont multipliées les opérations issues de
   fournisseurs d'accès à internet proposant un accès à des livres
   numériques pour les titulaires de ligne. Une soudaine préoccupation
   culturelle qui allait en réalité de pair avec une simple optimisation
   fiscale. Free, pris la main dans le sac, doit ainsi rembourser la
   bagatelle de 43 millions € au Trésor public.

   26/10/2022, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

IziBook, un projet de développement sur 10 ans

   IziBook se présente comme une solution de cybercommerce à destination
   des maisons d’édition. C'est avant tout un logiciel professionnel de
   près de 15 ans d’expérience, imaginé par des éditeurs à destination des
   éditeurs exploitant des sites Internet, afin de les aider dans leur
   activité de vente directe. Izibook a fait état d’un véritable désir
   d’évolution ces dix dernières années et continue de se projeter dans le
   futur à travers de nombreux projets.

   26/10/2022, 13:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Spotify, Apple : le livre audio, nouveau champ de bataille des plateformes

   L’audiobook sera le nouveau champ de bataille des plateformes web,
   l’affaire ne fait plus un pli. Les positions entre revendeurs se
   crispent à mesure que les parts de marché nécessitent de séduire les
   clients. Dans ce contexte, tous les coups sont permis — et Spotify
   vient de déclencher les hostilités.

   26/10/2022, 10:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Sur le marché italien, le livre audio se fait entendre

   BookBeat, né en 2015 à Stockholm, vient tout droit de Suède, le berceau
   des audiobooks. L'entrée du service de streaming distribuant livres
   audio comme numériques en Italie a été annoncée cet octobre. Un petit
   mois après l'arrivée de Storytel, l'un des acteurs majeurs du secteur
   et lui aussi suédois, en France.

   25/10/2022, 17:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Internet Archive ouvre sa “bibliothèque de la démocratie”

   Le 19 octobre dernier, « la bibliothèque de la démocratie » a été
   inaugurée lors de l’événement, Building Democracy’s Library, à San
   Francisco, également diffusé en ligne. Ce projet compile des
   publications gouvernementales du monde entier à destination des
   chercheurs et plus généralement des citoyens de chaque pays. « Les
   démocraties ont besoin de citoyens éduqués pour prospérer. Au XXIe
   siècle, cela signifie un accès facile à des informations fiables en
   ligne pour tous », défend Internet Archive.

   24/10/2022, 15:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

#BookTok : Joël Dicker et plusieurs maisons d’édition s'engagent sur TikTok

   Découvert à la parution de La Vérité sur l’affaire Harry Quebert,
   roman récompensé par le prix Goncourt des Lycéens, Joël Dicker a
   toujours eu à cœur de rendre la lecture accessible à tous, et
   notamment aux plus jeunes. L’écrivain aux 13 millions d’exemplaires,
   vendus dans 40 langues, est également éditeur depuis le lancement en
   2021 de sa maison d’édition Rosie&Wolfe.

   20/10/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Contre les prédateurs sexuels, Wattpad sécurise son réseau

   Le réseau social canadien de partage de récits et autres textes en tout
   genre, Wattpad, sécurise sa plateforme. Ouverte, en théorie, aux
   personnes de plus de 13 ans, de nombreuses enfants profitent du site et
   de l’application affiliée pour partager leurs histoires, et surtout en
   découvrir. Descriptions de leur quotidien, de leurs sentiments, de
   leurs rêves... Du contenu qui interresseront des lecteurs avides, mais
   également des personnes moins bien intentionnées, cachées sous de
   fausses identités…

   18/10/2022, 16:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Le vélo de Chep : un tien vaut mieux que deux tu l'auras ?

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   18/10/2022, 15:24
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Artistes et auteurs : une tribune contre la transphobie sur Wikipédia

   Quarante personnalités, aux côtés de l’Association Nationale
   Transgenre, se sont rassemblées pour signer une tribune dénonçant les
   comportements stigmatisants de l’encyclopédie en ligne Wikipédia à
   l’égard des personnes trans, non binaires et intersexuées. Parmi les
   signataires, des artistes et auteurs tels que Jul’ Maroh, Paul B
   Preciado, Sabrina Calvo, Stéphanie Nicot, Olivia Chaumont ou encore
   Virginie Despentes.

   14/10/2022, 16:14
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

90 téraoctets de données archivées sur le Covid-19

   La bibliothèque numérique Internet Archive a annoncé cette semaine la
   mise en ligne d’archives tournées vers le COVID-19. Ce répertoire
   totalise actuellement près de 90 téraoctets de données, composées de
   plus de 1,5 milliard de pages web. Il permet la recherche de textes
   intégraux, de métadonnées et de médias, que ce soit dans les
   collections individuelles ou dans l'ensemble. Ce fonds sera
   continuellement mis à jour au fil du temps.

   13/10/2022, 12:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Wikimédia crée un label pour soutenir la culture libre

   Le 27 octobre 2022, Wikimédia France lancera l’appel à candidatures
   pour le Label Culture Libre, premier label dédié aux institutions
   culturelles qui intègrent l’open content [œuvre dont la diffusion et la
   modification sont libres] dans leurs pratiques numériques. Ce projet
   s'inscrit dans une démarche globale de sensibilisation à l’open content
   dont la première étape a été la publication du Rapport sur l’open
   content réalisé par l’agence Phare pour le compte et en partenariat
   avec Wikimédia France.

   11/10/2022, 10:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Vampires, fantômes et sorcières : Super-Ouaf au manoir

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   05/10/2022, 15:26
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Laura Imai Messina reçoit le prix Audiolib 2022

   Ce que nous confions au vent de Laura Imai Messina traduit par Marianne
   Faurobert et lu par Clara Brajtman remporte le Prix Audiolib 2022. Ce
   livre audio a été enregistré au Studio Quali'sons. Cette année
   marque celle de la dixième édition du Prix, lancé cinq ans après la
   création d'Audiolib.

   04/10/2022, 13:05

   Top Articles
   Erratum du Monde sans fin : un “tract”, sans “rien de bien nouveau”
   (Jancovici) Une tanière de Hobbit dans les Hauts-de-France Malaise aux
   éditions Plon : l'enquête ciblera les deux équipes  “Harcèlement et
   comportements inappropriés” chez Interforum
   Lettre d'information Flux RSS Contact Qui sommes nous ? Mentions
   légales Connexion
   Politique de confidentialité Charte commentaires Furet.com Decitre.fr
   Edistat Publier un livre Tendances et Célébrités
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   © 2007 - 2023 - Actualitte.com. Tous droits réservés.
   (BUTTON) Retour en haut
</text>
</page> §
<page="francais-40">
<text>
   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Livres

Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries


    Par Maxime Tellier, Cécile de Kervasdoué

   Publié le samedi 16 mars 2019 à 00h36
   4 min
   (BUTTON) Partager
   En 2018, le Salon du livre de Paris avait accueilli 165 000 visiteurs
   et 3 900 auteurs selon les organisateurs. En 2018, le Salon du livre de
   Paris avait accueilli 165 000 visiteurs et 3 900 auteurs selon les
   organisateurs. © Maxppp - Bruno Levesque
   (BUTTON)

   Repères. Le 39e Salon du livre vient d'ouvrir ses portes à Paris :
   165 000 visiteurs sont attendus d'ici lundi. Le Centre national du
   livre a publié à cette occasion son baromètre sur les Français et la
   lecture : ils lisent toujours autant malgré la concurrence d'internet
   et des séries.

   A l'occasion du 39e Salon du livre qui se tient à Paris du 15 au 18
   mars, le Centre national du livre (CNL) publie son baromètre sur les
   Français et la lecture. Cette étude est réalisée tous les deux ans
   depuis 2015 avec Ipsos et elle révèle une stabilité : les Français
   restent de grands lecteurs malgré la concurrence d'internet et des
   séries. Cependant, le baromètre met en lumière de nouvelles tendances :
   croissance du support numérique, des livres d'occasion, de la
   science-fiction et des BD chez les jeunes. Par ailleurs, la lecture
   reste une activité fortement déterminée par le sexe, le milieu social
   et l'âge : les femmes âgées et diplômées demeurent les plus grandes
   lectrices.
   En savoir plus : L’oracle du Salon du livre
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Globalement, les Français lisent toujours autant

   En 2019, 92% des Français interrogés se déclarent lecteurs d'après le
   baromètre du CNL. "Lecteurs au sens large", précise Armelle Vincent
   Gérard, en charge du baromètre chez Ipsos : "Romans, essais,
   dictionnaires, livres de cuisines, etc. Il s'agit en fait de l'ensemble
   du marché du livre". Ce chiffre reste stable dans le temps (91% des
   sondés se déclaraient lecteurs en 2017).
   Publicité
   - CNL / Ipsos

   Dans le détail, on apprend que la lecture est une activité qui se
   pratique plutôt le soir avant le coucher pour 44% des lecteurs, alors
   que la moitié des sondés affirment lire quotidiennement. Si le domicile
   reste le lieu privilégié pour lire (95% des sondés affirment lire chez
   eux), de plus en plus de sondés précisent qu'ils lisent lorsqu'ils sont
   en mobilité : dans les transports en commun et dans les lieux publics
   (des pratiques qui se renforcent par rapport aux années précédentes).

   "Le constat global est positif", selon Vincent Monadé, président du
   Centre national du livre, "mais il n'empêche : le grand enjeu actuel
   consiste à remettre la lecture au cœur des loisirs des Français. Nous
   perdons des points face aux concurrents que sont devenus les jeux
   vidéo, les séries, internet, les réseaux sociaux. Il faut rappeler tout
   ce que la lecture apporte aux gens : du plaisir, de l'évasion, des
   connaissances - notre sondage le montre via les réponses des personnes
   interrogées. Par ailleurs, entre 'lecteurs' et 'électeurs', il n'y a
   qu'une lettre de différence et ça n'est pas un hasard selon moi, même
   si c'en est un étymologiquement".
   (BUTTON)

   "La BD, les comics, la SF sont les genres les plus populaires chez les
   jeunes. Des jeunes qui deviennent lecteurs par la suite !" : Vincent
   Monadé, président du Centre national du livre (CNL).

   3 min
   En savoir plus : L’inquiétant recul de la littérature complexe
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Les jeunes redéfinissent le marché du livre

   "On ne dira jamais assez merci à J.K. Rowling et George R. Martin pour
   avoir écrit Harry Potter et Game of Thrones", déclare Vincent Monadé,
   "ces deux auteurs ont contribué à créer des générations de lecteurs.
   Toute la culture portée par la 'Japan expo' également : les mangas, le
   cosplay... Tout cela est important car lorsqu'on fait d'un jeune un
   grand lecteur, on ne le perd jamais. Alors que tenter de le faire à 30
   ou 35 ans est quasi impossible."
   Les mangas comics représentent 22% des livres lus selon cette étude, en
   hausse de 5 points en deux ans Les mangas comics représentent 22% des
   livres lus selon cette étude, en hausse de 5 points en deux ans © Radio
   France - julien fleury

   Dans l'étude du CNL et d'Ipsos, les jeunes constituent une part
   importante des lecteurs. Les 15-24 ans sont globalement plus lecteurs
   qu'en 2017 (+8 points en 2019) mais ils se concentrent sur des genres
   littéraires bien particuliers : BD, comics, mangas, science fiction.
   À lire : Le triomphe du roman ado

Les livres numériques et d'occasion séduisent de plus en plus

   L'utilisation du livre numérique est également plus répandue chez les
   jeunes : "Alors que les Français dans leur ensemble restent attachés au
   format papier, la jeune génération se laisse convaincre par le
   numérique", précise Armelle Vincent Gérard. _"Plus de la moitié des
   15-24 ans lisent des livres dans ce format et le premier support de
   lecture dans ce cas est le smartphone ! Globalement, le numérique gagne
   du terrain : en 2009, nous avions publié une étude qui montrait que 5%
   des lecteurs utilisaient le numérique, avec beaucoup d'hommes.
   Aujourd'hui, ils sont 24%."  _Succèsessentiellement donc auprès des
   jeunes, des étudiants ou bien des CSP + et de Franciliens.

   Autre tendance qui émerge, notamment chez les jeunes : les livres
   d'occasion, qui grignotent de plus en plus de parts de marché. "Ce
   secteur représente aujourd'hui 15% des ventes", explique Vincent
   Monadé, "et c'est un problème pour l'instant car les créateurs -
   auteurs et éditeurs - ne récupèrent rien sur ces transactions".
   (BUTTON)

   "Les Français restent attachés au format papier mais le livre numérique
   gagne du terrain, 24% des lecteurs disent l'utiliser, notamment chez
   les jeunes" : Armelle Vincent Gérard, Ipsos

   2 min
   En savoir plus : Lire c’est vivre !
   Les Pieds sur terre (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 28 min

La lecture : une pratique déterminée par le sexe, l'âge et le milieu social

   "Ce baromètre révèle une fracture sociale par rapport à la lecture",
   explique le président du Centre national du livre."On constate que les
   jeunes qui sont le plus lecteurs sont les jeunes dont les parents sont
   très lecteurs. La famille est un facteur fondamental. L'Ecole fait ce
   qu'elle peut, les bibliothèques publiques également. Mais ça ne suffit
   pas, il faut continuer à se battre pour mettre des livres entre les
   mains des enfants".
   Au collège Cabanis, à Brive-la-Gaillarde, expérimentation de
   l'opération "Silence, on lit !" qui consiste à consacrer quinze minutes
   par jour à la lecture, à l'école, au collège ou au lycée. Janv 2019 Au
   collège Cabanis, à Brive-la-Gaillarde, expérimentation de l'opération
   "Silence, on lit !" qui consiste à consacrer quinze minutes par jour à
   la lecture, à l'école, au collège ou au lycée. Janv 2019 © Radio France
   - Nicolas Blanzat

   Le Centre national du livre a mis en place des initiatives comme
   l'opération "Partir en livre" dont la cinquième édition a lieu l'été
   prochain du 10 au 21 juillet, en partenariat avec le ministère de la
   Culture. Des milliers d'animations sont mises en place dans toute la
   France : rencontres d'auteurs, lectures publiques... Dans des lieux
   comme des campings, des libraires, des collectivités territoriales ou
   encore au Salon du livre et de la presse jeunesse en Seine-Saint-Denis.
   L'an dernier, les 7 000 animations avaient touché 700 000 personnes
   d'après les organisateurs.

   Le Centre national du livre a également signé un partenariat avec
   McDonald's "qui met des livres dans les mains des enfants et au sein de
   familles qui n'en ont pas", précise Vincent Monadé. "Autrement, la
   lecture est une pratique qui reste fortement ancrée chez les femmes de
   plus de 65 ans et beaucoup moins chez les classes sociales
   inférieures ; on constate également un gros décrochage chez les hommes
   âgés de 25 à 40 ans".
   À lire : Oui, les jeunes Français lisent encore !

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Info
     * Société
     * Arts – Divertissements
     * Livres
     * Festival du Livre de Paris
     * Jeunesse
     * Économie de la culture

   Publicité

   Publicité

   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Hors-série Télérama : Planète manga
       Quiz / Télérama Planète manga
       29 décembre 2022
     * Louis Aragon est connu pour ses poèsies d'amour et ses textes
       politiques
       Vidéo
       Louis Aragon : "Je n'ai jamais été engagé"
       23 décembre 2022
     * D'étranges lectures pour un étrange Noël...
       Les étranges lectures du Book Club
       21 décembre 2022
     * Des livres à déposer au pied du sapin ©- ZoneCreative
       Noël 2022 : les recommandations livres des productrices et
       producteurs de France Culture
       20 décembre 2022
     * "Le Grand Meaulnes", unique roman d'Alain-Fournier, s'est vendu à 4
       millions d'exemplaires
       Vidéo
       "Le Grand Meaulnes", roman d'initiation à la liberté
       20 décembre 2022
     * Petite fille en panne sèche devant son cahier
       Participe passé : l'accord de la discorde inventé par un poète du
       XVIe siècle
       19 décembre 2022

   (BUTTON)

     * Accueil
     * France Culture
     * Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)

   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
</text>
</page> §
<page="francais-41">
<text>
   #alternate alternate SudOuest : rss actualités

   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-NG4RXS

   S'abonner

   RubriquesRechercherLa chaînePodcasts
   JournalS'identifierMon compte
   PremiumArchives
   LégalesCarnet

   À la une
   Ma ville
   SociétéFaits diversPolitique
   International
   Sport
   Économie
   SantéCultureGastronomie

     * Toutes les communes
     * Bordeaux
     * Arcachon
     * Libourne
     * Langon
     * Médoc
     * La Rochelle
     * Saintes

     * Rochefort
     * Royan
     * Périgueux
     * Bergerac
     * Agen
     * Marmande
     * Villeneuve-sur-Lot
     * Orthez

     * Oloron
     * Pau
     * Bayonne
     * Biarritz
     * Saint-Jean-de-Luz
     * Mont-de-Marsan
     * Dax

     * Accueil
     * Europe
     * Etat-Unis

     * Afrique
     * Chine
     * Russie

     * Asie
     * Moyen-Orient
     * Ukraine

     * Tout le sport
     * Football
     * Rugby
     * Running

     * Cyclisme
     * Tennis
     * Basket
     * Equitation

     * Surf
     * Sports mécaniques
     * Hockey
     * Résultats
     * Où pratiquer ?

     * Toute l'économie
     * Aéronautique
     * Transports
     * Agriculture

     * Vin
     * Conso-distribution
     * Economie du tourisme

     * Emploi
     * Énergie
     * Immobilier

Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?

    Lecture 4 min
   Accueil Rendez-Vous De La Rédaction Le Cercle "Sud Ouest" Des Idées
   Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ? Retour sur une
   enquête qui fait référence. © Crédit photo : Pexels

   Par Claude Poissenot, Enseignant-chercheur à l'IUT Nancy-Charlemagne et
   au Centre de REcherches sur les Médiations (CREM), Université de
   Lorraine
   Publié le 29/03/2021 à 12h50
   Mis à jour le 01/04/2021 à 10h40

   S'abonner
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)
   L’étude de l’évolution des pratiques de lecture des Français depuis
   1973 permet de faire un constat nuancé.

   Le Centre national du livre s’apprête à publier les résultats de son
   enquête bisannuelle sur les Français et la lecture : ce sera une
   occasion supplémentaire de chercher à mesurer l’évolution des pratiques
   de lecture. Mais dès à présent, voyons ce que nous dit l’enquête de
   2018 sur les « Pratiques culturelles des Français » de cette évolution.

   Depuis des décennies, la lecture d’imprimés et notamment de livres
   suscite des discours inquiets. Le thème de « la baisse de la lecture »
   rassemble la diversité des acteurs du livre et, au-delà, nombre de
   lecteurs parmi les plus âgés. Elle donne lieu à des enquêtes de
   référence . On aurait donc pu s’attendre, comme par le passé, à des
   réactions à la parution par le Ministère de la Culture des résultats de
   l’enquête sur les Pratiques culturelles des Français de 2018. Or, cette
   enquête qui existe depuis 1973 et fait autorité par la stabilité des
   questions qu’elle contient et par son large échantillon (9200 personnes
   interrogées en 2018) n’a guère suscité d’intérêt ni de gloses alors que
   la précédente édition datait de 2008. Pourtant, des éléments
   intéressants en ressortent.
   Sur le même sujet

   La lecture recule chez les Français, préoccupés par la crise
   La lecture recule chez les Français, préoccupés par la crise
   Le Centre national du livre met cette inflexion du nombre de lecteurs
   sur le compte des contraintes liées à la pandémie de Covid-19

Une érosion confirmée de la lecture

   Alors que les pratiques numériques ne cessent de grignoter le temps
   d’attention des citoyens, il est intéressant de mesurer comment ont
   évolué les pratiques de lecture de livres. C’est toute la force de
   l’enquête du ministère de la Culture que de permettre de saisir, dans
   la longue durée, l’évolution de la situation grâce au recours à une
   question stable.
   [https&#x3A;&#x2F;&#x2F;media.sudouest.fr&#x2F;1836127&#x2F;1200x-1&#x2
   F;so-6061ae9c66a4bd3928556894-ph0.jpg&#x3F;v&#x3D;1617266411]

   On peut analyser l’évolution de l’intensité de la pratique de la
   lecture d’abord en observant la part de non-lecteurs dans la population
   de 15 ans et plus. Lors de la première édition en 1973, cela concernait
   30 % d’une population qui n’avait pas encore connu la démocratisation
   de l’enseignement secondaire. Peut-être du fait de ce processus, le
   taux de non-lecteurs est descendu à 26 % en 1981 et s’est stabilisé à
   27 % en 1988.

   Mais l’allongement continu de la scolarité tout comme l’accroissement
   systématique de l’offre de bibliothèques publiques n’auront pas empêché
   la remontée constante de la part de la population qui déclare n’avoir
   lu aucun livre dans l’année. Et les chiffres de 2018 marquent même une
   accentuation de ce recul du livre papier dans la population avec un
   niveau jamais atteint (38 %). L’évidence du geste de la lecture
   s’amenuise.

   En 2018, près de ¾ des Français disent lire moins de 10 livres par an.
   On comprend les inquiétudes d’Antoine Gallimard à propos de cette
   situation.

   Toutefois, il convient de faire preuve de prudence, car, pour cette
   enquête comme pour les précédentes, la mesure de la pratique repose sur
   les déclarations des personnes interrogées. Assiste-t-on à une hausse
   du taux de non-lecteurs ou à l’expression plus aisée de l’absence de
   pratique de lecture ? L’affaiblissement du statut symbolique du livre
   facilite peut-être ce qui pouvait être antérieurement conçu comme un
   aveu par rapport à une pratique valorisée.

   Si bien sûr il est nécessaire de savoir lire aujourd’hui, le rapport
   suivi à la lecture, l’investissement subjectif dans cette activité sont
   de moins en moins nécessaires à la réussite scolaire, à l’accès et à la
   vie des élites sociales, économiques ou politiques. Les discours sur
   l’incitation à la lecture cachent peut-être mal le recul du livre comme
   marqueur d’une appartenance à une élite . La place, l’influence et
   l’aura des écrivains et des intellectuels dans notre société paraissent
   en recul et la fin d’une revue comme Le Débat semble acter cette
   situation.

Un socle solide de lecteurs intensifs

   Mais cette première tendance demande à être nuancée par l’examen de
   l’évolution de la lecture intensive ou « assidue » pour reprendre la
   nouvelle dénomination du ministère. De 1973 à 2008, la part de lecteurs
   de 20 livres et plus dans l’année n’avait cessé de reculer. Elle avait
   diminué de moitié passant de 29 % à 14 %. Tout cela alimentait les
   analyses précédentes en termes de recul de la lecture et du livre.
   L’édition 2018 de l’enquête montre un coup d’arrêt à cette baisse qui
   aurait pu paraître inexorable. En effet, elle mesure à 15 % cette part
   de « gros lecteurs » (contre 14 % en 2008). Si la lecture est en
   baisse, la lecture intensive ne l’est plus. Elle semble avoir atteint
   une sorte de plancher en deçà duquel il ne serait pas possible de
   descendre étant donné la place de l’écrit dans notre société. Le livre
   demeure un repère, un univers indispensable pour cette minorité de la
   population.

Effet d’âge et de génération

   L’évolution de la lecture de livres relève-t-elle d’un effet de
   vieillissement ou de renouvellement générationnel ? La répétition des
   enquêtes « Pratiques culturelles des Français » permet de suivre
   l’évolution des pratiques de lecture de chaque génération au cours de
   son avancée en âge. Le ministère a fourni les données offrant la
   possibilité de répondre à cette question.
   [https&#x3A;&#x2F;&#x2F;media.sudouest.fr&#x2F;1836127&#x2F;1200x-1&#x2
   F;so-6061aec066a4bd9203556894-ph0.jpg&#x3F;v&#x3D;1617266411]

   Lors de la première enquête en 1973, les membres de la génération 1
   (1925-1934) et 2 (1935-1944) étaient déjà trop âgés pour qu’on ait pu
   mesurer leurs pratiques de lecture quand ils avaient entre 15 et 28
   ans. Mais, de la génération 3 (1945-1954) à la génération 7
   (1985-1994), on constate que chaque nouvelle génération de jeunes
   déclarait lire moins que la précédente. On est ainsi passé de 35 % de
   lecteurs intensifs chez les premiers baby-boomers à 11 % pour la
   génération de leurs petits-enfants. On a donc bien assisté à un recul
   générationnel de la lecture intensive de livres.

   Parallèlement, le vieillissement s’accompagne plutôt d’un repli de la
   pratique. Pour les membres des générations 1 à 5, la fréquence de
   lecture intensive est substantiellement à la baisse entre 15 et 28 ans
   et 43-56 ans. L’investissement dans la pratique au temps de la jeunesse
   (et aussi des études) laisse place à d’autres activités
   (professionnelles, domestiques) mais aussi à d’autres sollicitations
   dont celles de la télévision. Pour toutes ces générations, la
   consommation quotidienne de télévision est inscrite à la hausse au fil
   de l’avancée en âge. Par exemple, la génération 3 passe de la moitié de
   ses membres regardant tous les jours la télévision entre 15 et 28 ans à
   91 % quand elle a atteint entre 63 et 72 ans.

   Mais cette érosion générationnelle ne s’est pas prolongée dans
   l’enquête de 2018. Les jeunes de la génération 8 (1995-2004) ne
   comptent pas en leurs rangs moins de lecteurs intensifs que ceux de la
   génération précédente (11 %). L’idée d’un plancher de lecteur intensif
   se vérifie y compris spécifiquement parmi les plus jeunes. Cela laisse
   augurer une situation durable dans laquelle l’économie du livre pourra
   s’appuyer sur ce socle. Mais, cet optimisme doit être nuancé en
   observant la part de non-lecteurs : si la génération 7 en comptait 27 %
   parmi les 15-28 ans, la suivante en porte désormais 42 % et on repère
   la même tendance pour les 23-38 ans entre les générations 6 et 7 (31 %
   contre 44 %). Ceux qui se soucient de la lecture des jeunes gagneraient
   donc à orienter leur attention davantage vers les petits lecteurs que
   vers les gros.

   Relevons néanmoins que le vieillissement affecte moins la lecture
   intensive des générations les plus récentes (6 et 7) que les
   précédentes. Autrement dit, ces nouvelles générations partent d’un
   niveau moins élevé de lecture intensive au moment de leur jeunesse mais
   leur pratique s’érode moins avec le temps. Cela conforte l’idée d’un
   socle de lecteurs.

La banalisation de la lecture

   Finalement, les données 2018 fournissent des arguments aux «
   déclinistes » pour lesquels la lecture est sur la voie du repli : le
   taux de non-lecteurs a sensiblement augmenté. Elles en donnent aussi
   aux « optimistes » qui ont des raisons de garder espoir par le maintien
   d’un socle de lecteurs intensifs. Elles donnent aussi le sentiment que
   la lecture devient une pratique culturelle de niche.

   Elle n’apparaît plus comme cette pratique cardinale au carrefour de
   toutes les autres et de la vie intellectuelle. Elle reste déterminée
   par le milieu social et le niveau d’études mais c’est uniquement parmi
   les catégories sociales supérieures et les diplômés du supérieur que la
   lecture intensive diminue nettement. Par ce retrait, la lecture de
   livres semble engagée dans une forme de banalisation qui lui confère
   peut-être sa pérennité et dont témoignerait le silence qui entoure la
   parution de ces résultats.

   Claude Poissenot ne travaille pas, ne conseille pas, ne possède pas de
   parts, ne reçoit pas de fonds d'une organisation qui pourrait tirer
   profit de cet article, et n'a déclaré aucune autre affiliation que son
   organisme de recherche.

   Culture vivante : la Reine Margot, ce manifeste féministe sombre et
   flamboyant

   The Conversation
   Les sujets associés
   Littérature Le Cercle "Sud Ouest" des idées Culture
   Réagissez à cet article

   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Premium
   La une de sudouest aujourd'hui
   Sur Web, Tablette et Mobile
     __________________________________________________________________

     * Le journal et ses suppléments
     * L'accès aux articles abonnés
     * L'Édition du soir
     * Le club Abonnés
     * Les Formats Longs
     * Les Archives depuis 1944

   Abonné papier ? Activez votre accès S'abonner à partir de 1€ Mon espace
   premium
   Les P'tits drôles
   Toutes les rubriques
   Fermer
   Mon compte
   Déconnexion
   Mon compte
   Déconnexion
   Devenez premium
   Connexion
   Devenez premium
   ____________________ (BUTTON) (BUTTON)
   Communes
     * Bordeaux
     * La Rochelle
     * Mont-de-Marsan
     * Périgueux
     * Pau
     * Angoulême
     * Libourne
     * Biscarrosse
     * Royan
     * Langon
     * Médoc
     * Bayonne

     * Biarritz
     * Dax
     * Agen
     * Cognac
     * Arcachon
     * Saintes
     * Villeneuve s/ Lot
     * Bergerac
     * Mérignac
     * Gradignan
     * Trouver ma commune

   Actualité & Services
     * À la une
     * Faits divers
     * Économie
     * Culture
     * Politique
     * International
     * Resultats Élections

     * Journal
     * Premium
     * Archives
     * Société
     * Environnement
     * Technologies
     * Santé
     * Idées
     * Coronavirus
     * Tourisme
     * Étudiant
     * Billetterie
     * Diverto

   Formats spéciaux
     * Formats longs
     * Podcasts

   Sud Ouest et Vous
     * Jeux
     * Agenda
     * Club Abonnés

   Sport
     * Tout le sport
     * Football
     * Girondins
     * Rugby
     * Stade rochelais
     * Union bordeaux bègles
     * Section paloise
     * SU Agen
     * Basket
     * Surf
     * Clubs
     * Résultats
     * Directs
     * Hippisme
     * Où pratiquer

   Autour du Journal
     * Mon journal
     * S'abonner
     * Gérer mon abonnement
     * Recherche Archives
     * Photos Collectors
     * Journal anniversaire
     * Visiter le centre d'impression

   Annonces
     * Carnet
     * Emploi/formation
     * Immobilier
     * Annonces légales

   Suivre
     * Applications
     * Newsletter
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Youtube

   Répondre
   Pour réagir à cet article, remplissez le champ ci-dessous. Vous pouvez
   également, consulter notre charte des commentaires.
   []
   Auteur
   Lire les règles de modération de sudouest.fr

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Réagir

   Signaler un commentaire
   Merci de nous décrire précisément ce qui vous paraît illégal dans ce
   message.

   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Signaler
</text>
</page> §
<page="francais-42">
<text>
    #Le Figaro Etudiant : Actualité, Conseils pour bien s'orienter

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MTT255J

     *
     * Actu
     * Le Scan Politique
     * International
     * Economie
     * Bourse
     * Décideurs
     * Le Scan Eco
     * Sport24
     * Le Scan Sport
     * Culture
     * Style
     * Art de vivre
     * Madame
     * Figaro Store
     * Figaro Live
     * Etudiant
     * Programme TV
     * Santé
     * Figarochic.cn
     * Histoire
     * Immobilier
     * Nautisme
     * Golf
     * Figaroscope
     * Voyage
     * Enchères
     * Vin
     * Jardin
     * Météo consult
     * Annuaire santé avec PagesJaunes
     * Le Particulier
     * Maisons du Voyage
     * Cadremploi
     * La chaine météo
     * Figaro Emploi
     * Kelformation
     * Annonces immobilières
     * Propriétés Le Figaro
     * Ticketac

   Abonnez-vous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Newsletter

   (BUTTON)
   Menu
   Journal
   (BUTTON)
   Suivre
   Etudiant Etudiant Etudiant
     * Nos salons
     * Orientation
     * Ecoles du sup
     * Études sup
     * Bac
     * Collège - Lycée
     * Vie étudiante
     * Stage - Alternance

   (BUTTON) Menu
   Etudiant
   Premium Abonnez-vous
   Menu
   Journal

     * Actualité
          + Le Figaro Premium
          + Abonnez-vous
          + International
          + Elections européennes
          + Politique
          + Le Scan Politique
          + Société
          + Figaro Vox
          + Figaro Etudiant
               o Les établissements du Sup
               o Classements
               o Collège - Lycée
               o Etudes Supérieures
               o BAC
               o Vie étudiante
               o Stage - Alternance
               o Nos salons
               o S’installer au Canada
               o Inventer le monde d'après
               o Jeunes diplômés, étudiants
               o Devenez ingénieur en informatique avec Hexagone
               o Choisir l'alternance avec le Réseau GES
               o L'excellence internationale à Madrid : IE University
               o Se loger avec Nexity Studéa
               o Étudier au Québec
               o Je fais carrière dans la Tech avec HETIC
               o Elije, le facteur X du Droit
          + Sciences & Environnement
          + Tech & Web
          + Figaro Magazine
          + Figaro Santé
          + Figaro Live / vidéos
          + Les podcasts du Figaro
          + Blogs
          + Diaporamas
          + Data & infographies
          + Toute l'actu
          + Bien au travail ?
     * Economie
     * Sport
     * Culture
     * Style
     * Voyage
     * Art de vivre
     * Madame
     * Le Figaro Premium
     * Services
     * Tous les sites du Figaro
     * Rencontres [email protected]

   Vie étudianteActus - Tendances

   [etudiant-desktop.png]

Les jeunes Français lisent de moins en moins, selon une étude

   Par Claire Conruyt • Publié le 30/03/2021 à 17:29 • Mis à jour le
   30/03/2021 à 18:04
   [XVM9187a58a-915b-11eb-8804-00a9374ab700.jpg]
   Parmi les 15-24 ans, 91% ont lu au moins un genre littéraire en 2020.
   Crédits photo: 283844809/Farknot Architect - stock.adobe.com

     * Offre jeunes - 1.99 euro par mois
     * 0
     *
     *
     *
     *
     *

   Une enquête Ipsos pour le Centre national du livre révèle les habitudes
   de lecture des Français et notamment des 15-24 ans au cours de l’année
   2020.

   Quels ouvrages ont eu la préférence des jeunes au cours de l’année
   2020? Quelles sont leurs habitudes de lecture? Une enquête Ipsos pour
   le Centre national du livre (CNL) sur «Les Français et la lecture» a
   été publiée. Quelque 1000 interviews ont été menées auprès de personnes
   de 15 ans et plus, en janvier dernier.

   » LIRE AUSSI - «Madame Bovary n’est pas un livre pour des gamins»:
   faut-il aborder les classiques dès le collège?

   Ainsi, l’enquête révèle une baisse de l’habitude de lecture chez les
   jeunes. Un recul que l’on constate depuis maintenant dix ans, précise
   le CNL. L’étude montre que les 15-24 ans sont 80% à se considérer comme
   lecteurs (- 12 points par rapport à 2019).

   On apprend que 91% des 15-24 ans ont lu au moins un genre littéraire
   (-7 points par rapport à 2019). Parmi eux, 82% ont eu recours au format
   papier et 37% au format numérique. Hormis les romans de
   science-fiction, qui est également un genre moins lu, la lecture des
   jeunes est «utilitaire».

Parmi les jeunes, 42% lisent «autant pour leurs études que pour leurs
loisirs»

   En effet, les livres pratiques arrivent en tête des genres lus, suivis
   par la science fiction, les livres d’histoire, les œuvres de la
   littérature classique et enfin, les dictionnaires et les encyclopédies.
   L’étude précise que la baisse de lectorat dans cette tranche d’âge «se
   concentre surtout sur les albums de BD, les livres pour enfants et les
   livres de poésie».

   Les principaux genres littéraires présents dans le top 5 sont des
   lectures plutôt «utilitaires». L’étude montre en effet que 42% des
   15-24 ans lisent «autant pour leurs études que pour leurs loisirs». Or,
   95% des Français sondés lisent «pour leurs loisirs». Enfin, parmi les
   adolescents et jeunes adultes, 38% «n’ont pas envie de lire plus» (soit
   + 18 points).

Un besoin d’évasion

   Il y a deux ans, la tendance au rajeunissement des lecteurs de livres
   papiers avait été constatée. Or, la proportion des 15-24 ans est
   repassée à 10% soit au même niveau qu’en 2015 versus 16% en 2019.
   S’agissant des livres numériques, 44% des 15-34 ans y ont recours
   contre 28% des Français.

   Si une majorité des sondés affirment avoir envie de lire davantage de
   livres, ils sont moins nombreux que les années précédentes. C’est
   particulièrement le cas chez les jeunes. Ils sont 62% des 15-24 ans à
   vouloir consacrer davantage de temps à la lecture (- 18 points) et 60%
   des 25-34 ans (- 17 points).

   Parmi les motivations de lecture, l’approfondissement des connaissances
   reste un motif important. Mais le besoin de détente se renforce chez
   les jeunes: 26% des 25-34 ans (soit + 12 points) sont dans ce cas. De
   même, 23% des 15-24 ans lisent pour s’évader. Un motif de lecture qui
   arrive en 2e position (la première étant l’approfondissement des
   connaissances), ce qui est notable par rapport aux autres catégories
   d’âge où la notion d’évasion n’apparaît pas ou peu. Le CNL précise par
   ailleurs que l’«évasion» n’existait pas chez les jeunes en 2019. «Le
   livre a retrouvé tout son sens quand d’autres moyens culturels, comme
   le cinéma par exemple, n’ont malheureusement pas pu remplir leur rôle»,
   précise le CNL.

L’importance des réseaux sociaux

   Les réseaux sociaux sont, pour les jeunes, des espaces importants pour
   discuter de livres. C’est le cas de 24% des 15-24 ans. Le CNL souhaite
   accompagner cette population notamment dans le cadre de son festival de
   littérature jeunesse «Partir en livres», qui aura lieu en juillet. Mais
   également, en étant présent sur les plateformes utilisées par les
   jeunes.

   Enfin, à la question «si vous disposiez d’une journée de plus dans la
   semaine pour vous consacrer à vos loisirs, que feriez-vous, en
   priorité, parmi les activités suivantes: sortir avec des amis, lire un
   livre, faire une sortie culturelle, faire du sport, aller au cinéma?»,
   ils ne sont que 8% des 15-24 ans à choisir de lire (- 14 points).
   Toutefois, précise l’étude, bien qu’en baisse, la lecture reste en 2e
   position chez les jeunes.

La rédaction vous conseille

     * Les films incontournables du cinéma mondial (1960-1967) que doit
       voir un étudiant de prépa
     * Maxime Lledo: «On devrait dire ‘‘bravo’’ aux étudiants!»

   Vie pratique
   J'y vais
   Carte Jeunes Européenne : 60.000 bons plans en Europe
   J'y vais
   Boîte à outils
   J'y vais
   Découvre notre rubrique "Etudier à l'étranger"
   J'y vais
   Newsletter

   Recevez tous les mardis
   le meilleur de l’info étudiante !
   ____________________ (BUTTON) Je m'inscris

   (BUTTON) Voir les commentaires

   Figaro Étudiant
     * Collège/Lycée
     * Orientation/École de commerce/Ingénieurs
     * Annuaire du supérieur
     * Bac/Révisions/Corrigés/Résultats
     * Vie étudiant/Logement/Lifestyle
     * Stage/Alternance/1er Emploi

   Professionnel de l'éducation
     * Espace école
     * Figaro Etudiant Pro

   Partenaires
     * Campus-Channel
     * Cadremploi
     * Kelformation

   Nous suivre
     *
     *
     *
     *
     *
     *

   A propos
     * Contact
     * Plan du site
     * Mentions légales / CGU
     * Politique de confidentialité
     * Infos cookie / Paramétrer les cookies

   Newsletter ____________________ OK
</text>
</page> §
<page="francais-43">
<text>
   #Liseuse Kindle, Kobo, Bookeen & Vivlio » Flux Liseuse Kindle, Kobo,
   Bookeen & Vivlio » Flux des commentaires Liseuse Kindle, Kobo, Bookeen
   & Vivlio » Les Français lisent de moins en moins ! A cause du
   confinement ? Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Liseuse Kindle, Kobo, Bookeen & Vivlio
   Liseuse et ebook
   liseuse ebook logo liseuses.net

   Aller au contenu principal
   Aller au contenu secondaire
     * Liseuse (accueil)
          + Liseuse Kindle
          + Liseuse Kobo
          + Liseuse Bookeen
          + Liseuse Vivlio
     * Acheter une liseuse 👈
     * Tests de Liseuses
     * Liseuse Couleur 🎨
     * Bons Plans
     * Forum
     * A propos
          + FAQ

   Vous cherchez la meilleure liseuse ? Lisez ce guide 2022 👉cliquez ici
   Liseuses les mieux notées ⭐⭐⭐⭐⭐ : Kobo Clara 2E (Test) Kobo Libra 2
   (Test) • Kindle Paperwhite (Test) •

Les Français lisent de moins en moins ! A cause du confinement ?

   Publié le 31 mars 2021

   lecture en famille

   Le Centre National du Livre (CNL) vient de publier une étude sous forme
   de baromètre sur les Français et la lecture. Crise sanitaire,
   confinement et lecture ne semblent pas faire aussi bon ménage qu’on ne
   le pensait…

   Alors que depuis plus d’un an, nous sommes confrontés à une pandémie
   qui a entraîné des changements importants dans notre façon de vivre, le
   monde du livre n’est pas épargné et fait face à toujours plus de
   difficultés.

   La crise sanitaire a ainsi imposé des contraintes fortes : fermeture
   des librairies, blocage des rayons livres dans les supermarchés,
   fermeture des entrepôts Amazon, fermeture des bibliothèques et, bien
   sûr, annulation et report de nombreuses sorties littéraires. Et cette
   liste est loin d’être exhaustive…

   Il semble naturel que tout cela ait impacté les Français dans leurs
   habitudes de lecture.

Les Français lisent beaucoup moins

   D’après les chiffres du CNL, les Français sont 81% à se dire lecteurs.
   Ce chiffre était de 88% en 2019, ce qui présente une baisse
   significative en deux ans.

   Ce sont les femmes qui lisent le plus, en particulier si elles ont plus
   de 65 ans. Comme toujours, ce sont les jeunes hommes entre 15 et 34 ans
   qui lisent le moins.

   Si l’on consulte les chiffres par tranche d’âge, ce sont les 15 – 24
   ans qui lisent le plus (sans doute un lien avec l’école qui demande aux
   élèves de lire certains ouvrages).

   La bande dessinée est particulièrement impactée par la baisse. Est-ce
   que cela signifie qu’une lassitude s’installe chez les lecteurs ?

   Je n’en suis pas certain. En effet, les amateurs de romans, livres
   historiques, livre d’actualité et essais pouvaient se tourner vers les
   liseuses et la lecture numérique (ils l’ont fait massivement
   d’ailleurs).

   Les fans de bandes dessinées n’ont malheureusement pas cette option.

   La Vivlio Color permet de profiter des BD couleurs sur un petit écran
   de 6 pouces et la Bookeen Notéa assure avec un écran de 10,3 pouces qui
   reste en noir et blanc (ce qui convient bien pour les mangas).

   Il n’existe donc pas encore d’appareil de lecture de bandes dessinées
   totalement adapté sur le marché – sauf si l’on souhaite utiliser une
   tablette.

Le numérique en forte progression

   une liseuse Kindle

   Lire sur une liseuse : oui, mais pas seulement…

   Sans surprise compte tenu des ventes de liseuses, la lecture d’ebooks
   est en plein développement.

   La lecture papier est en baisse de 8 points et la lecture sur format
   numérique en hausse de 2 points.

   En clair, 23% des personnes qui ont lu des livres sur ces derniers mois
   ont lu au moins un ebook. En moyenne, sur 18 livres lus ces 12 derniers
   mois, 15 étaient au format papier et 3 au format numérique.

Quel avenir pour la lecture ?

   confinement salon lecture

   Je suis globalement optimiste pour la lecture.

   Si la baisse de la lecture chez les Français est une tendance de fond
   qui existe depuis des années, les livres sont toujours appréciés dans
   notre pays.

   Les liseuses et les ebooks ont permis de “sauver les meubles” pendant
   les pires semaines du confinement. Sans ces appareils, beaucoup de
   Français se seraient totalement détournés de la lecture, ce qui aurait
   été dramatique.

   Mais je pense que la pandémie pèse sur le moral. Personnellement, j’ai
   plus de mal à lire. Les tâches ménagères s’accumulent, il faut
   travailler à la maison, garder les enfants lorsque les classes ou les
   écoles ferment, etc.

   Tout cela fait qu’il devient plus facile de s’effondrer sur un canapé
   et d’allumer la télévision ou Netflix (il est plus simple de regarder
   The Witcher que d’acheter les livres – même si ceux-ci sont des succès
   incontestables depuis la série TV).

   Heureusement, cela ne devrait pas durer encore des années et, dans les
   mois à venir, on peut s’attendre à un retour à la normale progressif.

   C’est pourquoi, même si les Français lisent de moins en moins, je pense
   qu’il restera toujours des personnes (comme nous) capables d’apprécier
   un bon livre et de le recommander à nos amis ou nos collègues.

   Et vous, est-ce que vos habitudes de lecture ont évolué ? Lisez-vous
   moins également ? Vous pouvez laissez un commentaire pour partager vos
   impressions.
   auteur du site liseuses.net

   ℹ️ Contenu rédigé par Nicolas. Le site Liseuses.net existe depuis 2012
   pour vous aider à naviguer dans le monde des liseuses (Kindle, Kobo,
   Bookeen, Vivlio, etc) et faire la promotion de la lecture (numérique ou
   non). Vous pouvez en savoir plus en lisant notre page a propos.

   Ce contenu a été publié dans Actualité par Nicolas (actu liseuse,
   ebook, etc), et marqué avec Business, Livres. Mettez-le en favori avec
   son permalien.

Laisser un commentaire Annuler la réponse

   Votre adresse e-mail ne sera pas publiée. Les champs obligatoires sont
   indiqués avec *

   Commentaire *
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Nom * ______________________________

   E-mail * ______________________________

   Site web ______________________________

   [ ] Enregistrer mon nom, mon e-mail et mon site dans le navigateur pour
   mon prochain commentaire.

   Laisser un commentaire

   Δ
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________
   _____________________________________________

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

Navigation des articles

   ← Précédent Suivant →

😍 Promotions sur les liseuses :

   Vivlio Touch Lux 5 à 99,99€ [DEL: 108,99€ :DEL]
     __________________________________________________________________

   🔥 Les Meilleures liseuses de janvier 2023
   🤑 Liseuses pas chères !
   📧 Newsletter gratuite
   vidéos sur les liseuses et les ebooks

   Les photos contenues sur ce site sont la propriété de leurs éditeurs et
   propriétaires respectifs. Ces éléments sont présents pour illustrer et
   faire la promotion des produits dont nous parlons. Les textes contenus
   sur ce site sont la propriété de www.liseuses.net.
   🇺🇸 My eReader : english version of the site
</text>
</page> §
<page="francais-44">
<text>
   #À la Une de 20minutes.fr Les jeunes passent six fois moins de temps à
   lire qu'à surfer sur Internet

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-TPVF9CB

   Retour à l’accueil
     * Journal
     *
     *
     *
     *
     *

   Recherche ____________________ (BUTTON) Ok

     * Actualité
     * Locales
     * Sport
     * Entertainment
     * Economie
     * Planète
     * T'as vu ?
     * Fake Off
     * By the Web
     * High-Tech
     * 20 Mint
     * Vidéos
     * Podcasts
     * En Images
     * Guide d'achat
     * Le direct
     * Jeux
     * Services
     * Journal numérique
     * Minutes Maison

   (BUTTON) Menu complet
   Retour à l’accueil

   Culture Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer
   sur Internet
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   (BUTTON) Menu complet

   (BUTTON) Fermer

     * Cinéma
     * Culture
     * Gastronomie
     * Livres
     * Médias
     * Musique
     * People
     * Série
     * Sortir
     * Style
     * Web
     * Télévision

   (BUTTON) Voir les sous-sections précedentes (BUTTON) Voir les
   sous-sections suivantes

   Dans l’actu
     * Guerre en Ukraine
     * Covid-19
     * Crise énergétique
     * Grève des médecins libéraux
     * Réforme des retraites

   (BUTTON) Voir les tags précedents (BUTTON) Voir les tags suivants

    1. Accueil
    2. Entertainment
    3. Culture

Les jeunes passent six fois moins de temps à lire qu'à surfer sur Internet

   PRATIQUES CULTURELLES Une étude Ipsos pour le Centre national du livre
   publiée mercredi révèle aussi que 81 % des 7 à 25 ans lisent par goût
   personnel


    20 Minutes avec AFP

   Publié le 23/03/22 à 15h31 — Mis à jour le 23/03/22 à 16h07
   10 commentaires 365 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Pinterest
     * Partager sur Linkedin
     * Imprimer
     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone.
   55% des jeunes Français de 7 à 25 ans qui optent pour les livres
   numériques les lisent sur leur smartphone. — Mito
   Images/Shutterstoc/SIPA

   Les pages Internet plutôt que celles des bouquins. Les jeunes Français
   passent six fois plus de temps en ligne qu'à lire, révèle une étude
   publiée par le Centre national du livre (CNL) ce mercredi. Mais ce
   n'est pas pour autant que la jeune génération n'est pas avide de
   lecture.

   Selon ce sondage Ipsos réalisé en ligne auprès de 1.500 jeunes de 7 à
   25 ans fin janvier et début février, les personnes interrogées
   déclarent lire des livres 3 heures et 14 minutes par semaine, et passer
   2h50 par jour (soit 19 heures et 50 minutes par semaine) sur Internet.

   Ce rapport change fortement en fonction des âges. Chez les élèves de
   primaire, le temps sur internet est de 60% supérieur. Chez les
   étudiants, il est près de huit fois supérieur.

16% des jeunes ont une aversion pour la lecture

   Ces générations ne cloisonnent pas leurs pratiques culturelles. Elles
   lisent de plus en plus de livres sur téléphone portable (support choisi
   par 55% des lecteurs de livres numériques). Et quand ces jeunes lisent
   un livre, 47% ont une autre activité (37% envoyer des messages, 27%
   aller sur les réseaux sociaux, etc.).

   «Les jeunes sont encore nombreux à lire. Globalement, 81% des 7-25 ans
   lisent pour leurs loisirs par goût personnel», souligne le CNL dans un
   communiqué. Mais «ces chiffres plutôt positifs ne doivent pas masquer
   certaines difficultés: 16% des jeunes n'aiment pas lire ou détestent
   lire».

   Les élèves de primaire déclarent avoir lu «par goût personnel» 8,4
   livres en moyenne sur les trois derniers mois, mais les collégiens 5,3
   et les lycéens 3,4.
   Culture
   « Shining : L’enfant lumière » : Un prologue du roman de Stephen King
   publié pour la première fois en français
   Culture
   Nuit de la lecture : Les défis en ligne peuvent-ils nous aider à lire
   plus de livres ?
     * Culture
     * Livres
     * Lecture
     * Internet
     * Sondage

   (BUTTON) Une faute ? 10 commentaires 365 partages
     * Partager sur Messenger
     * Partager sur Facebook
     * Partager sur Twitter
     * Partager sur Flipboard
     * Partager sur Linkedin
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

     * (BUTTON) 10 commentaires
     * (BUTTON) 365 partages
          + Partager sur Messenger
          + Partager sur Facebook
          + Partager sur Twitter
          + Partager sur Flipboard
          + Partager sur Pinterest
          + Partager sur Linkedin
          + Envoyer par Mail
     *
     * (BUTTON) Sauvegarder
     * (BUTTON) Une faute ?
     * (BUTTON) Imprimer

   À lire aussi
     * Blanco et Mahmood, ici sur la scène du Festival de la chanson
       italienne de Sanremo le 5 février 2022, représenteront l'Italie à
       l'Eurovision à Turin. 23/03/22 | MUSIQUE
       Eurovision 2022 : Chansons et favoris… Ce qu’il faut savoir sur le
       concours
     * Bigflo & Oli, le 22 mars sur la place du Capitole.
       23/03/22 | LE RETOUR
       Toulouse : Bigflo & Oli dans une cage en verre sur le Capitole pour
       leur…
     * Chaque année la Battle of the year, compétition mondiale de
       breakdance, se déroule à Montpellier et est l'un des grands moments
       de la saison culturelle de la ville.
       23/03/22 | ÉVÉNEMENT
       Montpellier se rêve en capitale européenne de la culture

   Plus d’actu

   Retourner en haut de la page

   Annonces Légales
     * Annonces légales
     * Allier
     * Alpes Maritimes
     * Bas Rhin
     * Bouches du Rhône
     * Côtes d'Armor
     * Finistère
     * Haut Rhin
     * Hauts de Seine
     * Loire
     * Loire Atlantique
     * Loiret
     * Maine et Loire
     * Marne
     * Paris
     * Seine Maritime
     * Val d'Oise
     * Val de Marne
     * Var
     * Vaucluse
     * Yvelines

   Services
     * Distribution
     * Horoscope
     * Horoscope chinois
     * Conjugaison
     * Recette de cuisine
     * Résultats des élections
     * Maison
     * Le Journal des Seniors
     * Bébés et Mamans
     * Infolocale
     * Sportune

   Codes promo
     * Codes promo
     * Code promo Uber Eats
     * Code promo ASOS
     * Code promo Bouygues Telecom
     * Code promo Lastminute
     * Code promo Tommy Hilfiger

   20 Minutes
     * Recrutement
     * La 21^e Minute
     * 20 Minutes Média
     * Panel des lecteurs
     * 20 Minutes Livres
     * Charte

   Jeux
     * Jeux gratuits
     * Mots fléchés
     * Solitaire
     * Puzzle
     * Mots croisés
     * Sudoku

   Réseaux sociaux
     * Facebook 2,9M
     * Twitter 2.4M
     * Instagram 320K
     * Youtube 27K
     * Dailymotion 9,8K
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications

   20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis La politique
   RSE de 20 Minutes est certifiée par le label Silver d’Ecovadis

     * Plan du site
     * Notre charte
     * Journal PDF
     * Archives
     * Publicité
     * Mentions légales
     * CGU
     * Protection des données personnelles
     * Gestion des cookies
     * Supprimer les cookies publicitaires éditeur
     * Nous contacter

   Choix de consentement © Copyright 20 Minutes - La fréquentation de
   20 Minutes est certifiée par l’ACPM

   (BUTTON) (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON)
</text>
</page> §
<page="francais-45">
<text>
   IFRAME: //www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-XRMG

   Menu Le journal Vidéos Se connecter Bonjour S'abonner dès 1€ À la
   uneCommunesHauts-de-FranceFaits
   diversFranceInternationalSportsEconomieEmploiImmobilierLe
   MagShoppingVidéosAvis de décès Sélectionnez votre commune Armentières
   Arrageois - Ternois Béthune - Bruay Boulogne-sur-Mer Calais Cambrai
   Douai Dunkerque Hazebrouck Lens - Liévin - Hénin Lille Lomme, Loos et
   les Weppes Marcq - Lambersart Montreuil Roubaix Sambre - Avesnois
   Saint-Omer Tourcoing Valenciennes Villeneuve - Seclin (BUTTON)
   ____________________
   (BUTTON) ____________________ Rechercher

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bienvenue sur votre site d'actualité régionale

   Bonjour ____________________ Rechercher
   En ce momentGuerre en UkraineDakar 2023Gagnants du Trucmuche 2022
   Journal numérique L'info en continu A la Une La Voix du Nord et vousOn
   se dit tout Espace débats La Voix vous répond Le courrier des lecteurs
   Mieux nous connaître Les débats 1kubator - start-up médias
   ActualitésLégislatives 2022 Faits diversActualités Faits divers
   Incendies Accidents de la route France InternationalActualités
   internationales Belgique Royaume-Uni Pays-Bas Allemagne Etats-Unis
   Chine Russie BelgiqueActualités Belgique Bruxelles Flandre Wallonie
   Actualités en vidéos Actualités en podcastsAffaires Sonores 100% Lille
   Foot LOSC 100% Lens Foot RCL La Machine à café Actualités en images
   SantéCovid-19 Maladies Médicaments SociétéJustice Actualités
   éducationEcoles Universités Alternance EnvironnementEcologie Pollution
   Evolutions climatiques 100 000 arbres pour demain Actualités jeunesseTa
   Voix Vozer Grandes villes de FranceParis Lyon Marseille Nice Toulouse
   Bordeaux Lille Montpellier Nantes Strasbourg Sciences Politique Grands
   formats Hauts-de-FranceActualités Hauts-de-France Lille Amiens
   Armentières Arrageois - Ternois Beauvais Béthune - Bruay
   Boulogne-sur-Mer Calais Cambrai Douai Dunkerque Hazebrouck Lens -
   Liévin - Hénin Lomme, Loos et les Weppes Marcq - Lambersart Montreuil
   Roubaix Saint-Omer Saint-Quentin Sambre - Avesnois Tourcoing
   Valenciennes Villeneuve - Seclin La Voix du Nord et vous
   SportsActualités Sports Résultats et classements Scores en direct
   FootballActualités Football Ligue 1 LOSC RC Lens Ligue 2 USL Dunkerque
   VAFC National Coupe de France Ligue des Champions Ligue Europa Coupe du
   Monde Euro Football amateurActualités Foot amateur Régional 1 Football
   féminin Futsal Le but de la semaine National 2 et national 3
   BasketActualités Basket BCM ESSM Le Portel HandballUSDK Handball
   Athlétisme Courses à piedRoute du Louvre Calendrier des courses
   CyclismeActualités cyclisme Tour de France Paris-Roubaix Quatre jours
   de Dunkerque Natation Rugby Tennis Volley-ball Enduropale Formule 1
   Autres sports Jeux olympiques Le MAGActualités du Mag Agenda /
   événements Sorties Braderie de Lille Cinéma Programme TV Expositions
   Evasion Avec les enfants Livres Musique Télévision Jeux vidéo Bars et
   restaurants Cuisine Astuces du web Horaires de ciné Innovation
   EconomieActualités Economie Lille Métropole Artois Littoral Hainaut
   Agroalimentaire Automobile Immobilier Distribution E-commerce
   Euratechnologies Emploi Made In Hauts-de-France Actualités des
   entreprises EmploiActualités emploi TROUVER UN JOB COMPARATEUR SALAIRE
   AlternanceACTUALITÉS ALTERNANCE Trouver une entreprise
   ImmobilierACTUALITÉS IMMOBILIÈRES Estimation immobilière Achat
   Diagnostic Financement Immobilier Neuf Location Loi Pinel Rénovation
   Zoom territoire ServicesJeux gratuits Horaires de ciné Programme TV
   Horoscope Carburant Météo Diverto Obsèques AnnoncesEmplois Avis de
   décès Marchés publics LégalesVie des sociétés Marchés publics Ventes
   aux enchères ShoppingActualités Shopping Bons Plans Guide d'achat
   Comparateur Codes PromosTous les Codes Promos Codes Promos Black Friday
   Codes Promos French Days Codes Promos Soldes Codes PromosTous les Codes
   Promos Codes Promos Black Friday Codes Promos French Days Codes Promos
   Soldes Newsletters Agenda Videos Podcasts Club Abonnés Diverto

      Votre compte

   Mon compteJournal numériqueMes newslettersClub AbonnésDéconnexion

   Accueil Actualités France

               Papier ou digital : comment lisent les Français ?

   Un sondage CSA, DemainLaPresse# et ACPM traduit l’attachement des
   Français à la lecture sur papier dans un contexte de digitalisation
   accrue de leur vie quotidienne.
   82 % des Français sont toujours attachés à la lecture sur papier. 82 %
   des Français sont toujours attachés à la lecture sur papier. 82 % des
   Français sont toujours attachés à la lecture sur papier. - PHOTO PASCAL
   BONNIERE Image auteur par défaut Image auteur par défaut


    Par Y. B.

   Publié: 4 Avril 2022 à 12h14 Temps de lecture: 2 min Partage : (BUTTON)
   (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON) (BUTTON)

   Le sondage CSA réalisé en janvier auprès de 1 009 Français souligne que
   pour près de 8 cas sur 10, l’idéal de lecture serait de mixer le papier
   et le digital, selon les contextes. Un lecteur sur six voudrait tout
   lire sur format papier, 8  % ne souhaiteraient s’informer que sur les
   sites en ligne. Un tiers des sondés ajoute être à la recherche d’un
   meilleur équilibre entre les deux formats de lecture, 25  % aimerait
   pouvoir lire plus souvent sur papier, 9  % déclarant en avoir assez de
   lire sur un écran, souhaitant arrêter de le faire.

   Au final, 82 % des Français sont attachés à la lecture sur papier, une
   habitude encore très présente dans les loisirs et la vie privée  : 79 %
   pour lire des histoires aux enfants, 73 % pour envoyer des faire parts,
   69 % pour les listes de course, 58 % pour consulter une carte de
   restaurant, 49 % pour lire la presse ou les livres.

   En revanche, le digital s’impose pour consulter des photos (73 %),
   correspondre avec des proches (68 %) ou consulter des recettes de
   cuisine (56 %).

   La lecture sur papier prévaut encore s’agissant des magazines loisirs
   (59 %), féminins (57 %) hebdomadaires régionaux (48 %). La préférence
   est également sur le papier pour les quotidiens régionaux (40 % lisent
   majoritairement sur le papier, 22 % autant sur le papier que sur format
   digital, 37 % majoritairement sur le digital).

   Le papier est préféré dans les moments plus personnels et synonymes de
   déconnexion, de détente pour des expériences associées à des moments de
   liberté  : 66 % des Français lisent sur papier pendant le week-end ou
   les vacances, 60 % chez eux, 64 % le soir.

   Lire aussi

  Prix de l’énergie : l’État ne peut «pas prendre en charge tous les surcoûts»,
  dit Olivier Véran

  SNCF: les composteurs de billets vont progressivement disparaître des gares
  françaises

  Haute-Savoie : les corps de deux bébés retrouvés dans un appartement

  Poursuivez votre lecture sur ce(s) sujet(s) :

   Médias Société CSA

A lire aussi

   Le porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a affirmé que l’État ne
   pouvait pas «prendre en charge tous les surcoûts» liés à
   l’augmentation, des prix de l’énergie. Photo Ludovic MARIN / AFP Le
   porte-parole du gouvernement, Olivier Véran, a affirmé que l’État ne
   pouvait pas «prendre en charge tous les surcoûts» liés à
   l’augmentation, des prix de l’énergie. Photo Ludovic MARIN / AFP

  Prix de l’énergie : l’État ne peut «pas prendre en charge tous les surcoûts»,
  dit Olivier Véran

   Les bornes jaunes électroniques avaient fait leur apparition dans les
   années 2000. Photo DENIS CHARLET / AFP Les bornes jaunes électroniques
   avaient fait leur apparition dans les années 2000. Photo DENIS CHARLET
   / AFP

  SNCF: les composteurs de billets vont progressivement disparaître des gares
  françaises

   Les corps de deux bébés ont été retrouvés dans un appartement de
   Haute-Savoie, dans un état de squelette pour l’un, et momifié pour
   l’autre. PHOTO LA VOIX Les corps de deux bébés ont été retrouvés dans
   un appartement de Haute-Savoie, dans un état de squelette pour l’un, et
   momifié pour l’autre. PHOTO LA VOIX

  Haute-Savoie : les corps de deux bébés retrouvés dans un appartement

   L’Assurance maladie a été condamnée en juillet 2021 à verser 650 000
   euros à Laura. Photo Fred DUFOUR / AFP L’Assurance maladie a été
   condamnée en juillet 2021 à verser 650 000 euros à Laura. Photo Fred
   DUFOUR / AFP

  Greffée des mains aux États-Unis après un choc toxique, elle réclame un
  million d’euros à la Sécu

   La Poste lancera en mars des expérimentations pour réorganiser la
   distribution du courrier. Il est notamment question de revoir les
   tournées quotidiennes du facteur. PHOTO ARCHIVES CHRISTOPHE LEFEBVRE LA
   VOIX DU NORD La Poste lancera en mars des expérimentations pour
   réorganiser la distribution du courrier. Il est notamment question de
   revoir les tournées quotidiennes du facteur. PHOTO ARCHIVES CHRISTOPHE
   LEFEBVRE LA VOIX DU NORD

  La Poste pourrait supprimer les tournées quotidiennes des facteurs

   Quatre jeunes hommes, figurants dans le film «Les Tirailleurs» tourné
   en grande partie à Neufmaison dans les Ardennes en 2021, font l’objet
   d’obligations de quitter le territoire français (OQTF), dénonce Réseau
   Education Sans Frontières (RESF). PHOTO AFP Quatre jeunes hommes,
   figurants dans le film «Les Tirailleurs» tourné en grande partie à
   Neufmaison dans les Ardennes en 2021, font l’objet d’obligations de
   quitter le territoire français (OQTF), dénonce Réseau Education Sans
   Frontières (RESF). PHOTO AFP

  «Tirailleurs»: quatre figurants du film avec Omar Sy menacés d’expulsion

   Voir plus d'articles L'actu tous les jours grâce à nos newsletters
   S'inscrire aux newsletters S'inscrire aux newsletters Retour en haut du
   site

    Actualités

   Hauts-de-France France Faits divers International Belgique Sports LOSC
   RC LENS Economie Elections Santé Environnement Le Mag Vidéos Podcasts

    Sites d'actualités

   La Voix du Nord Appli iOS La Voix du Nord Appli Android La Voix du Nord
   Diverto L'Union Courrier Picard Nord Eclair Le Soir Sudinfo Autres
   sites

    Services

   S'abonner Espace débats La Voix vous répond Le Courrier des lecteurs
   Nos archives Agenda La Voix éditions Immobilier Emploi Avis de décès
   Journal numérique Gérer mon abonnement Club abonnés Newsletters
   (BUTTON) Modifier mes choix de cookies Mieux nous connaître FAQ Nous
   contacter Annonces légales

    Shopping

   Shopping Bons plans Codes promo Guide d'achat Comparateur SUIVEZ LA
   VOIX DU NORD Facebook Twitter Instagram Flux RSS

   © Rossel & Cie - 2022
   Conditions générales d’utilisation - Conditions générales de vente -
   Mentions Légales - Politique de cookies - Politique de Protection Vie
   privée
</text>
</page> §
<page="francais-46">
<text>
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON) Menu
   Libération
      Politique   International   CheckNews   Culture   Idées et Débats
   Société   Environnement   Economie   Lifestyle   Portraits   Sports
   Sciences
   (BUTTON)
     * Accueil(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Fil Info(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Politique (BUTTON)
          + Elections
     * International (BUTTON)
          + Europe
          + Amérique
          + Afrique
          + Moyen-Orient
          + Asie Pacifique
     * CheckNews
     * Culture (BUTTON)
          + Arts
          + Cinéma
          + Jeux vidéo
          + Musique
          + Photographie
          + Livres
          + BD
          + Scènes
          + Séries
     * Idées et Débats (BUTTON)
          + Opinions
          + Editorial
          + Tribunes
     * Société (BUTTON)
          + Police / Justice
          + Droits des femmes
          + Education
          + Familles
          + Logement
          + Religions
          + Santé
          + Sexualités et genres
          + Ville
     * Environnement (BUTTON)
          + Agriculture
          + Alimentation
          + Biodiversité
          + Climat
          + Nucléaire
          + Pollution
     * Economie (BUTTON)
          + Economie numérique
          + Médias
          + Social
          + Transports
     * Lifestyle (BUTTON)
          + Design
          + High tech
          + Mode
          + Gastronomie
          + Voyages
     * En images(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Portraits
     * Sports (BUTTON)
          + Football
          + Cyclisme
          + Jeux Olympiques
          + Tennis
          + Rugby
          + Sports mécaniques
     * Sciences (BUTTON)
          + Archéologie
          + Biologie
          + Espace
          + Histoire
     * Plus (BUTTON)
          + Séries d'été
          + Numéros spéciaux
     * Forums & événements
     * Archives (BUTTON)
          + 2023(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
          + 2022(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
          + 2021(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Lire le journal(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * La boutique(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Les newsletters(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Les unes(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Foire aux questions(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Contactez-nous(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     * Petites annonces(S'ouvre dans une nouvelle fenêtre)
     *

   Accueil / Livres
   Etude

Les Français lisent plus que jamais

   Une enquête publiée mardi en amont sur Salon du livre montre une
   augmentation du nombre de livres lus.

   A model relaxes backstage at the Autumn/Winter 2007-08 Pasarela Pontus
   Veteris fashion show in Pontevedra, northern Spain, March 13, 2008.
   REUTERS/Miguel Vidal (SPAIN) - RTR1Y9DF (Photo Miguel Vidal. Reuters)
   par Frédérique Roussel
   publié le 21 mars 2017 à 16h59
   Bonne nouvelle, les Français lisent. Et non seulement ils aiment lire,
   mais ils pratiquent de plus en plus. Ainsi 84% de personnes interrogées
   se déclarent lecteurs (d’un «peu» à «beaucoup»), selon une
   étude réalisée par Ipsos et publiée mardi à l’orée du Salon du Livre de
   Paris. «Globalement la France reste un pays de lecteurs, même s’il
   existe encore un déséquilibre entre les hommes et les femmes et entre
   les âges aussi», a déclaré Vincent Monadé, président du Centre national
   du livre (CNL), qui a commandé cette étude. Et la moitié des lecteurs
   lisent même tous les jours, les femmes davantage (54%) et les seniors
   aussi (59% pour les plus de 65 ans).

Que lit-on ?

   Neuf Français sur dix (91%) ont lu au moins un livre, quel que soit son
   genre littéraire, au cours des douze derniers mois. Le roman, notamment
   le roman policier, demeure le genre littéraire le plus prisé devant les
   livres pratiques et les bandes dessinées.

Pourquoi lit-on ?

   L’extrême majorité (96%) lit pour les loisirs, davantage qu’en 2015.
   Les principales motivations sont approfondir ses connaissances,
   s’ouvrir l’esprit, se faire plaisir, s’évader et se détendre. Pour les
   femmes, s’évader apparaît comme la première des motivations tandis que
   pour les hommes, c’est pour approfondir ses connaissances. La lecture
   se pratique toujours autant à domicile, mais également plus hors de
   chez soi, notamment dans les lieux publics et les transports en commun.
   Mais sans surprise, le moment privilégié reste le soir, avant de se
   coucher.

Sur quoi lit-on ?

   Le nombre de livres lus en moyenne (papier et numérique confondus) a
   fortement augmenté, passant de 16 à 20 livres entre 2015 et 2017. Cette
   augmentation du nombre de livres lus s’explique notamment par une
   progression de la lecture du livre numérique. En 2017, 24% de lecteurs
   ont lu au moins un livre numérique contre 19% en 2015. Elle s’explique
   aussi parce que les grands lecteurs lisent encore plus de livres papier
   qu’avant… Ces fameux grands lecteurs ont lu 52 livres contre
   42 en 2015. Ils se caractérisent par un profil très féminin, diplômé et
   plutôt âgé, mais qui a tendance à se rajeunir.

Pourquoi ne lit-on pas ?

   En fait, s’ils le pouvaient, 63% des Français aimeraient lire
   davantage. Ce chiffre atteint même 76% chez les 25-34 ans et 53% chez
   les 65 ans et plus… Alors quoi ? Le manque de temps. S’ils avaient une
   journée supplémentaire dans la semaine à consacrer aux loisirs, la
   lecture serait l’une des trois activités privilégiées avant une sortie
   culturelle (musée), le cinéma, la télévision. Mais sortir avec des amis
   reste haut la main l’activité favorite.
   Paris
   (BUTTON) (BUTTON)
   Dans la même rubrique

Comment BookTok fait s’écouler les livres

   5 janv. 2023

«Il est évident que TikTok a offert une seconde vie à mon roman»

   Livres5 janv. 2023

Jeudi polar : dans «Panique en Armorique», Ingrid et Lola à fond sur les
poulets

   Livres5 janv. 2023

«My Google Search History», la vie de recherches d’Albertine Meunier

   Livres5 janv. 2023
   Le portrait du jour

Florence Porcel, sans tourner la page

   5 janv. 2023abonnés

   © Libé 2022

   © Libé 2022

Dans l'actu

     * Réforme des retraites
     * Le gouvernement Borne
     * Crise énergétique
     * Réchauffement climatique
     * Inflation
     * Covid-19
     * Guerre en Ukraine
     * Révolte en Iran

Services

     * S'abonner(Opens in new window)
     * La boutique(Opens in new window)
     * Contactez-nous(Opens in new window)
     * Donnez-nous votre avis(Opens in new window)
     * Foire aux questions(Opens in new window)
     * Proposer une tribune(Opens in new window)
     * Evénements Libé(Opens in new window)
     * Cours d'anglais(Opens in new window)
     * Petites annonces(Opens in new window)

Conditions générales

     * Mentions légales(Opens in new window)
     * Charte éthique(Opens in new window)
     * CGVU(Opens in new window)
     * Protection des données personnelles(Opens in new window)
     * Gestion des cookies(Opens in new window)
     * Licence(Opens in new window)

Où lire Libé?

     * Lire le journal(Opens in new window)
     * Les newsletters(Opens in new window)
     * Présentation de l'application(Opens in new window)
     * Application sur Android(Opens in new window)
     * Application sur iPhone / iPad(Opens in new window)
     * Archives

   Libération
</text>
</page> §
<page="francais-47">
<text>
   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-588M3M4

   Pour soutenir votre journalisme local, abonnez-vous !

   Pourquoi voyez-vous ce message ?

   Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies, vous pouvez à tout
   moment modifier votre choix, ici.

   Le contenu de ce site est le fruit du travail de journalistes qui vous
   apportent chaque jour une information locale de qualité, fiable,
   complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur
   les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.
   Je m'abonne

   Déjà abonné ?
   Connectez-vous

   Définir votre page d'accueil
     * Annecy / Rumilly / Les Aravis
     * Annonay / Nord Ardèche
     * Aubenas / Privas / Vallée du Rhône
     * Bourgoin-Jallieu / Nord-Dauphiné
     * Chambéry / Aix-les-Bains
     * Edition Provençale
     * Grand Genève / Chablais / Ain
     * Grenoble / Agglomération
     * Grésivaudan / Oisans
     * Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * La Tour-du-Pin / Nord-Dauphiné
     * Mont-Blanc / Arve
     * Montélimar / Drôme Provençale
     * Romans / Nord Drôme
     * Tarentaise / Maurienne
     * Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
     * Vienne / Roussillon
     * Voiron / Saint-Marcellin

     * Vidéos
     * Podcasts
     * Premium
     * Météo
     * Newsletters
     * Jeux
     * Boutique
     * LeCLUB
     * Mon Séjour en montagne

   L'édition du jour
   Grenoble et son agglomération

   Grenoble et son agglomération

   ven. 06/01/2023
   Lire le journal
   Le Dauphiné Libéré
   S'abonner Se connecter Me connecter/ M’inscrire
   Création de compte
     * Activer JavaScript dans votre navigateur pour accéder à
       l'inscription sur notre site

   Civilité
   (*) Madame ( ) Monsieur ( ) Société
   Siret ____________________
   Nom ____________________
   Prénom ____________________
   Adresse e-mail ____________________
   Mot de passe ____________________
   [ ] Je souhaite recevoir les communications et les exclusivités du
   Groupe EBRA
   [ ] Je souhaite recevoir les communications des partenaires du Groupe
   EBRA
   [ ] J'ai lu et accepté les Conditions générales d'utilisation

   Si vous voyez ce champ, ne le remplissez pas ____________________
   ____________________ Je m'inscris

   Le Dauphiné Libéré, en tant que responsable de traitement, recueille
   dans ce formulaire des informations qui sont enregistrées dans un
   fichier informatisé par son Service Relations Clients, la finalité
   étant d’assurer la création et la gestion de votre compte, ainsi que
   des abonnements et autres services souscrits. Si vous y avez consenti,
   ces données peuvent également être utilisées pour l’envoi de
   newsletters et/ou d’offres promotionnelles par Le Dauphiné Libéré, les
   sociétés qui lui sont affiliées et/ou ses partenaires commerciaux. Vous
   pouvez exercer en permanence vos droits d’accès, rectification,
   effacement, limitation, opposition, retirer votre consentement et/ou
   pour toute question relative au traitement de vos données à caractère
   personnel en contactant LDLABOWEB@ledauphine.com ou consulter les liens
   suivants : Protection des données, CGU du site et Contact. Le Délégué à
   la Protection des Données personnelles (dpo@ebra.fr) est en copie de
   toute demande relative à vos informations personnelles.
   Vous êtes déjà inscrit ? Connectez-vous
   Le Dauphiné Libéré
     * Actualité
     * Départements
     * Sport
     * Long format
     * Culture - Loisirs
     * Magazine
     * Mon séjour en montagne
     * Services
     *

     * A la une
     * En ce moment
          + Guerre en Ukraine
     * Politique
     * Faits divers
          + Affaire Maëlys
          + Procès des attentats du 13-Novembre
          + Affaire Delphine Jubillar
     * Coronavirus
          + Les chiffres dans nos départements
     * Environnement
          + Ici on agit
          + Podcast Notre chère planète
     * France - Monde
     * Montagne
          + Météo et hauteurs de neige
     * Economie
     * Direct Entreprises
     * Désinfox
     * Education
     * Insolite
     * Fil info
          + Podcast Fil rouge
     * Data, formats interactifs

     * 38 Isère
          + Grenoble / Agglomération
          + Grésivaudan / Oisans
          + Voiron / Saint-Marcellin
          + La Tour-du-Pin / Nord-Dauphiné
          + Bourgoin-Jallieu / Nord-Dauphiné
          + Vienne / Roussillon
     * 74 Haute-Savoie
          + Annecy / Rumilly / Les Aravis
          + Mont-Blanc / Arve
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 73 Savoie
          + Chambéry / Aix-les-Bains
          + Tarentaise / Maurienne
     * 26 Drôme
          + Montélimar / Drôme Provençale
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
          + Romans / Nord Drôme
     * 07 Ardèche
          + Aubenas / Privas / Vallée du Rhône
          + Annonay / Nord Ardèche
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
     * 84 Vaucluse
          + Avignon, Orange, Carpentras et autour
     * 05 Hautes-Alpes
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 04 Alpes-de-Haute-Provence
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 01 Ain
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 69 Rhône
          + Vienne / Roussillon
     * CH Grand Genève et Suisse voisine
     * Quiz : testez vos connaissances
          + Podcast Savez-vous que...

   Je choisis mon édition favorite
     * Toute l'actualité sportive
     * Football
          + Mercato
          + Olympique Lyonnais
          + Olympique de Marseille
          + AS Saint-Etienne
          + Grenoble Foot 38
          + FC Annecy
     * Rugby
          + FC Grenoble Rugby
          + Valence Romans Drôme Rugby
          + CS Bourgoin-Jallieu
          + SO Chambéry
     * Basket-ball
     * Handball
          + Chambéry Savoie Handball
          + Bourg-de-Péage Drôme Handball
     * Cyclisme
          + AG2R Citroën Cyclisme
     * Ski Chrono
          + Ski alpin
          + Biathlon
          + Freestyle
     * Hockey sur glace
          + Les Brûleurs de Loups
          + Les Rapaces de Gap
          + Les Diables Rouges de Briançon
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
     * Sports départementaux
          + Isère
          + Haute-Savoie
          + Savoie
          + Drôme
          + Ardèche
          + Vaucluse
          + Hautes-Alpes
     * Résultats et classements

     * Tous nos longs formats
          + L'Histoire du dimanche
          + Ils racontent leur 11-Septembre
          + Nos glaciers face au réchauffement climatique
          + Il était une fois… les sports d’hiver
          + 1970-2020 : les 50 ans du drame du 5-7
     * Tous nos podcasts
          + Crimes et mystères, des Alpes jusqu’à Marseille
          + Histoires d’en haut
          + C’est leur histoire
          + Vestiaires
          + Bordure(s)
          + Mémoires de nos terres

     * Toute l'actualité culturelle
          + Podcast Boulevard des arts
     * Dans vos départements
          + Isère
          + Haute-Savoie
          + Savoie
          + Drôme
          + Ardèche
          + Vaucluse
          + Hautes-Alpes
          + Alpes-de-Haute-Provence
          + Ain
     * Cinéma
     * Musique
     * Télévision - séries - streaming
     * Programme TV
     * Programme ciné
     * Jeux
     * Livres / BD
     * Pour Sortir, l'agenda des sorties

     * Tous nos magazines
          + Santé
          + Lifestyle
          + Immobilier
          + Automobile
          + Education et jeunesse
          + Cuisine et vins
          + Tourisme et patrimoine
     * Le Journal des Enfants

     * Préparer vos vacances
          + Réserver votre séjour
          + Toutes les stations
     * Nos inspirations
          + En famille
          + Insolite
          + Tendance

     * Jeux
     * Boutique
     * Voyages
     * Nos événements
     * Libra Mémoria
          + Tous les avis de décès
     * Petites annonces
          + Immobilier
          + Automobiles
     * Annonces judiciaires et légales
     * Vie des sociétés
     * Marchés publics
     * France Marché, portail d'appels d'offres
     * Devenez partenaires
          + Nos partenaires
          + Dossiers partenaires
     * Météo et Hauteur de neige
     * Le groupe Ebra
          + Présentation du groupe
          + Ebra Médias
          + Ebra Events

   Rechercher
     * Dans un article
     * Dans ma ville

   ____________________ Ok
   ____________________ Ok
     * Annecy
     * Avignon
     * Chambéry
     * Gap
     * Grenoble
     * Privas
     * Valence

   L'édition du soir en numérique dès 21h30 Le journal en numérique dès 5h
   Accédez à tous les contenus en illimité
   S'abonner
     * Actualité
     * Départements
     * Sport
     * Long format
     * Culture - Loisirs
     * Magazine
     * Mon séjour en montagne
     * Services

     * A la une
     * En ce moment
          + Guerre en Ukraine
     * Politique
     * Faits divers
          + Affaire Maëlys
          + Procès des attentats du 13-Novembre
          + Affaire Delphine Jubillar
     * Coronavirus
          + Les chiffres dans nos départements
     * Environnement
          + Ici on agit
          + Podcast Notre chère planète
     * France - Monde
     * Montagne
          + Météo et hauteurs de neige
     * Economie
     * Direct Entreprises
     * Désinfox
     * Education
     * Insolite
     * Fil info
          + Podcast Fil rouge
     * Data, formats interactifs

     * 38 Isère
          + Grenoble / Agglomération
          + Grésivaudan / Oisans
          + Voiron / Saint-Marcellin
          + La Tour-du-Pin / Nord-Dauphiné
          + Bourgoin-Jallieu / Nord-Dauphiné
          + Vienne / Roussillon
     * 74 Haute-Savoie
          + Annecy / Rumilly / Les Aravis
          + Mont-Blanc / Arve
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 73 Savoie
          + Chambéry / Aix-les-Bains
          + Tarentaise / Maurienne
     * 26 Drôme
          + Montélimar / Drôme Provençale
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
          + Romans / Nord Drôme
     * 07 Ardèche
          + Aubenas / Privas / Vallée du Rhône
          + Annonay / Nord Ardèche
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
     * 84 Vaucluse
          + Avignon, Orange, Carpentras et autour
     * 05 Hautes-Alpes
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 04 Alpes-de-Haute-Provence
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 01 Ain
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 69 Rhône
          + Vienne / Roussillon
     * CH Grand Genève et Suisse voisine
     * Quiz : testez vos connaissances
          + Podcast Savez-vous que...

   Je choisis mon �dition favorite
     * Toute l'actualité sportive
     * Football
          + Mercato
          + Olympique Lyonnais
          + Olympique de Marseille
          + AS Saint-Etienne
          + Grenoble Foot 38
          + FC Annecy
     * Rugby
          + FC Grenoble Rugby
          + Valence Romans Drôme Rugby
          + CS Bourgoin-Jallieu
          + SO Chambéry
     * Basket-ball
     * Handball
          + Chambéry Savoie Handball
          + Bourg-de-Péage Drôme Handball
     * Cyclisme
          + AG2R Citroën Cyclisme
     * Ski Chrono
          + Ski alpin
          + Biathlon
          + Freestyle
     * Hockey sur glace
          + Les Brûleurs de Loups
          + Les Rapaces de Gap
          + Les Diables Rouges de Briançon
          + Les Pionniers de Chamonix
     * Jeux Olympiques
          + Nos 24 paris pour Paris
     * Sports départementaux
          + Isère
          + Haute-Savoie
          + Savoie
          + Drôme
          + Ardèche
          + Vaucluse
          + Hautes-Alpes
     * Résultats et classements

   Je choisis mon �dition favorite
     * Tous nos longs formats
          + L'Histoire du dimanche
          + Ils racontent leur 11-Septembre
          + Nos glaciers face au réchauffement climatique
          + Il était une fois… les sports d’hiver
          + 1970-2020 : les 50 ans du drame du 5-7
     * Tous nos podcasts
          + Crimes et mystères, des Alpes jusqu’à Marseille
          + Histoires d’en haut
          + C’est leur histoire
          + Vestiaires
          + Bordure(s)
          + Mémoires de nos terres

   Je choisis mon �dition favorite
     * Toute l'actualité culturelle
          + Podcast Boulevard des arts
     * Dans vos départements
          + Isère
          + Haute-Savoie
          + Savoie
          + Drôme
          + Ardèche
          + Vaucluse
          + Hautes-Alpes
          + Alpes-de-Haute-Provence
          + Ain
     * Cinéma
     * Musique
     * Télévision - séries - streaming
     * Programme TV
     * Programme ciné
     * Jeux
     * Livres / BD
     * Pour Sortir, l'agenda des sorties

   Je choisis mon �dition favorite
     * Tous nos magazines
          + Santé
          + Lifestyle
          + Immobilier
          + Automobile
          + Education et jeunesse
          + Cuisine et vins
          + Tourisme et patrimoine
     * Le Journal des Enfants

   Je choisis mon �dition favorite
     * Préparer vos vacances
          + Réserver votre séjour
          + Toutes les stations
     * Nos inspirations
          + En famille
          + Insolite
          + Tendance

   Je choisis mon �dition favorite
     * Jeux
     * Boutique
     * Voyages
     * Nos événements
     * Libra Mémoria
          + Tous les avis de décès
     * Petites annonces
          + Immobilier
          + Automobiles
     * Annonces judiciaires et légales
     * Vie des sociétés
     * Marchés publics
     * France Marché, portail d'appels d'offres
     * Devenez partenaires
          + Nos partenaires
          + Dossiers partenaires
     * Météo et Hauteur de neige
     * Le groupe Ebra
          + Présentation du groupe
          + Ebra Médias
          + Ebra Events

   Je choisis mon �dition favorite
   L'édition du jour
   Grenoble et son agglomération

   Grenoble et son agglomération

   ven. 06/01/2023
   Lire le journal
     * Vidéos
     * Podcasts
     * Premium
     * Météo
     * Newsletters
     * Jeux
     * Boutique
     * LeCLUB
     * Mon Séjour en montagne

   Icone de l'application mobile

   Retrouvez tous nos contenus et notre journal en numérique
   Téléchargez l'application
   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Rss

     * Contact
     * FAQ
     * CGU du site
     * Informations légales
     * Protection des données

     *
     * France - Monde
     * Oui, les Français lisent encore des livres en papier

     * Politique
     * Économie
     * Environnement
     * Insolite
     * Désinfox

ENQUÊTE Oui, les Français lisent encore des livres en papier

   Le Centre national du livre (CNL) publie depuis 2015 un baromètre
   bisannuel sur les habitudes de lecture des Français. En 2019, 88 % des
   Français se déclarent lecteurs de livres. Les 15-24 redécouvrent le
   plaisir de lire et le livre papier fait de la résistance. Les chiffres
   2019, recueillis par Ipsos, viennent d'être dévoilés.
   Par Le Dauphiné Libéré - 14 mars 2019 à 12:30 | mis à jour le 14 mars
   2019 à 13:03 - Temps de lecture :
   |  |
   La BD est l'une des lectures préférées des Français. Photo Nathalie
   CHIFFLET

Les Français lisent, un peu, beaucoup, passionnément

   Même s’ils ont le sentiment de lire de moins en moins et de manquer de
   temps pour la lecture, les Français sont toujours largement lecteurs.
   Ils sont même plus nombreux à se déclarer spontanément lecteurs.

   Selon le baromètre du Centre national du livre, plus de 4 Français sur
   5 se déclarent lecteurs. C'est plus qu'en 2017.

   Ce sont les jeunes qui lisent de plus en plus (91 %, +9 points), mais
   ceux qui considèrent lire "beaucoup de livres" sont toujours les femmes
   (32 %) et les 65 ans et plus. Les retraités bouquinent: ils sont 96 % à
   se déclarer lecteurs.

   Si 15-24 ans lisent de plus en plus, d'après le baromètre du Centre
   national du livre, c'est grâce notamment à l'effet Harry Potter et au
   succès des mangas et des livres "Young Adult", qui privilégient les
   sagas, souvent adaptées au cinéma, comme "Hunger games", "Twilight",
   "Divergente", "Le Labyrinthe".

   Dis-moi ce que tu lis, je te dirai qui tu es

   Les Français raffolent toujours autant des romans, leur genre chouchou.
   Romans policiers ou d'espionnage, romans de science-fiction,
   fantastique, héroic-fantasy, romans sentimentaux, etc: le roman se
   place devant les livres pratiques et la BD et les mangas-comics au top
   3 des genres préférés.

   Il n'empêche, les Français ne sont pas rivés à un seul et unique genre.
   En moyenne, au cours des douze derniers mois, ils ont lu une grande
   variété de genres littéraires: 6,4 genres selon le baromètre Ipsos/CNL.

   Les mangas-comics (en hausse de 5%), les livres de SF (+4%) et les
   livres sur le développement personnel (+4%) progressent nettement.

   De fortes disparités subsistent selon l’âge et le sexe : les
   mangas-comics et les livres de SF sont plus portés par les jeunes ;
   les livres sur le développement personnel davantage par les femmes
   et les quadras.

Le papier fait de la résistance

   On avait promis les livres en papier aux rayons des bibliothèques et
   des objets anciens d'une autre époque. Mais la révolution numérique, si
   elle a bien eu lieu, n'a pas tué le livre en papier.

   Selon le baromètre, 9 Français sur 10 lisent des livres en papier. 68%
   d'entre eux ne lisent même que sur papier. Seulement 1 % de Français ne
   lit que sur la liseuse électronique.

   "La lecture de livres numériques évolue de manière marginale et ne
   cannibalise pas le format papier, commente le Centre national du livre.
   Les Français préfèrent lire des livres qui leur appartiennent et se
   tournent très volontiers vers le livre pour faire un cadeau".

   Ils sont comme ça les Français : un peu Gaulois réfractaires, gardiens
   de leur exception culturelle, très attachés à l’objet livre. Plaisir
   et découverte, sont les deux grandes qualités que les Français
   associent toujours à la lecture.

   Si les Français estiment, plus que jamais, que la lecture doit être
   une source de plaisir et de découverte de nouvelles choses, la
   recherche d’épanouissement personnel se révèle être une attente
   encore plus forte des Français.

 Le livre, c'est la bonne occase

   Tandis que le livre se lit sur papier, et que le numérique stagne, les
   achats de livres d’occasion, mais aussi sur internet, se renforcent.
   Les grands lecteurs et les plus de 65 ans achètent moins de livres
   neufs, au profit de l’occasion.

   Où les Français achètent-ils leurs livres? Dans les grandes surfaces
   culturelles d'abord, dans les librairies générales ensuite, mais aussi
   sur les sites de ventes en ligne, dans les hypermarchés et
   supermarchés.

   Le taux d’achat en librairie, notamment spécialisée, a progressé (+4́
   %), mais le sentiment d’un manque de disponibilité des ouvrages en
   rayon et d’une difficulté à passer commande en magasin s’est accru
   sensiblement. Les lecteurs estiment que c'est plus facile de commander
   sur internet.

    Il n'empêche, les libraires peuvent sourire: ils ont retrouvé leur
   niveau de 2015, après une baisse en 2017.
     * France - Monde
     * A la Une
     * Fil Info
     *

   0 commentaire
   (BUTTON) COMMENTAIRES SUIVANTS
   Réagir

     * Nos thématiques
          + À la une
          + Sports
          + Montagne
          + France - Monde
          + Faits divers
          + Politique
          + Économie
          + Environnement
          + Culture - Loisirs
          + Elections législatives
     * Services
          + Résultats des élections par commune
          + Programme TV
          + Boutique
          + Guide d'achat
          + Prévisions météo
          + Avis de décès
          + Pour sortir
          + Annonces immobilières
          + Annonces automobile
          + Nos partenaires
          + Ski Chrono
          + Archives
          + Applications mobiles
     * Les sites du groupe EBRA
          + L'Alsace
          + Les Dernières Nouvelles d'Alsace
          + Le Républicain Lorrain
          + L'Est Républicain
          + Le Progrès
          + Le Bien Public
          + Le Journal de Saône et Loire
          + Le Dauphiné Libéré
          + Vosges Matin
          + Le JDE
          + Le groupe Ebra

   Suivez-nous
     * Facebook
     * Twitter
     * Instagram
     * Linkedin
     * Rss

     * Contact
     * FAQ
     * CGU du site
     * Informations légales
     * Protection des données

   OJD OJD Digital Ad Trust Display Digital Ad Trust Display

     * A la une
     * Fil Info
     * Départements
     * Vidéo
     * Rechercher

   Départements
     * 38 Isère
          + Grenoble et agglo
          + Grésivaudan / Oisans
          + Voiron / Saint-Marcellin
          + La Tour-du-Pin / Nord-Dauphiné
          + Bourgoin-Jallieu / Nord-Dauphiné
          + Vienne / Roussillon
     * 74 Haute-Savoie
          + Annecy / Rumilly / Les Aravis
          + Mont-Blanc / Arve
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 73 Savoie
          + Chambéry / Aix-les-Bains
          + Tarentaise / Maurienne
     * 26 Drôme
          + Montélimar / Drôme Provençale
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
          + Romans / Nord Drôme
     * 07 Ardèche
          + Aubenas / Privas / Vallée du Rhône
          + Annonay / Nord Ardèche
          + Valence / Rhône Crussol / Vallée de la Drôme
     * 84 Vaucluse
          + Avignon, Orange, Carpentras et autour
     * 05 Hautes-Alpes
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 04 Alpes-de-Haute-Provence
          + Hautes-Alpes / Alpes de Haute-Provence
     * 01 Ain
          + Grand Genève / Chablais / Ain
     * 69 Rhône
     * CH Grand Genève et Suisse voisine
</text>
</page> §
<page="francais-48">
<text>
   [p?c1=2&amp;c2=3005690&amp;cv=3.6.0&amp;cj=1]

   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-MP8JVMP

   Consulter lapresse.ca
   À propos de La Presse Centre d'aide

   La Presse
   Aujourd’hui, vendredi 6 janvier 2023
   Suivez La Presse
     *
     *
     *
     *

   Je soutiens La Presse

     * La Presse
     * Actualités
     * International
     * Débats
     * Contexte
     * Affaires
     * Sports
     * Auto
     * Arts
     * Cinéma
     * Société
     * Gourmand
     * Voyage
     * Maison
     *   ____________________ Submit
     * Votre compte La Presse
       Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse
       courriel
       Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a
       été envoyé.
          + Se connecter
          + Mon profil
          + Contributions
          + Se déconnecter

     * Chroniques
     * Musique
     * Télévision
     * Quoi regarder
     * Théâtre
     * Littérature
     * Arts visuels
     * Spectacles
     * Humour
     * Célébrités

   La Presse Je soutiens La Presse
     * Actualités
          + Tous
          + Chroniques
          + Analyses
          + National
          + Politique
          + Grand Montréal
          + Circulation
          + Régional
          + Justice et faits divers
          + Santé
          + COVID-19
          + Éducation
          + Environnement
          + Sciences
     * International
          + Tous
          + Chroniques
          + Afrique
          + Amérique latine
          + Asie et Océanie
          + Caraïbes
          + États-Unis
          + Europe
          + Moyen-Orient
     * Débats
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Opinions
          + Courrier des lecteurs
          + Caricatures
     * Contexte
          + Tous
          + Chroniques
          + Éditoriaux
          + Caricatures
     * Affaires
          + Tous
          + Chroniques
          + Économie
          + Marchés
          + Entreprises
          + Marché immobilier
          + Techno
          + Médias
          + Finances personnelles
          + PME
          + Portfolio
     * Sports
          + Tous
          + Chroniques
          + Hockey
          + Jeux olympiques
          + Soccer
          + Football
          + Tennis
          + Baseball
          + Course automobile
          + Golf
          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
          + Guide auto
          + Voitures électriques
          + Conseils
          + Rappels
     * Arts
          + Tous
          + Chroniques
          + Musique
          + Télévision
          + Quoi regarder
          + Théâtre
          + Littérature
          + Arts visuels
          + Spectacles
          + Humour
          + Célébrités
     * Cinéma
          + Tous
          + Chroniques
          + Entrevues
          + Critiques
     * Société
          + Tous
          + Chroniques
          + Santé
          + Famille
          + Mode et beauté
          + Sexualité
          + Animaux
     * Gourmand
          + Tous
          + Chroniques
          + Alimentation
          + Recettes
          + Restaurants
          + Alcools
     * Voyage
          + Tous
          + Chroniques
          + Québec et Canada
          + États-Unis
          + Europe
          + Asie
          + Amérique latine
          + Caraïbes
          + Afrique
          + Océanie
          + Trucs et conseils
          + Plein air
     * Maison
          + Tous
          + Chroniques
          + Immobilier
          + Architecture
          + Décoration
          + Rénovation
          + Cour et jardin

   Liens utiles
   À propos de La Presse
   Centre d'aide

   (BUTTON)   La Presse

   Votre compte La Presse
   Pour des raisons de sécurité, veuillez valider votre adresse courriel
   Envoyer un courriel de validation. Un courriel de validation vous a été
   envoyé.
     * Se connecter
     * Mon profil
     * Contributions
     * Se déconnecter

     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

                   Les Français lisent moins, faute de temps

   PHOTO ARCHIVES LA PRESSE

   Quatre Français sur dix avouent moins bouquiner qu'avant: en trois ans,
   le taux de lecture de livres papier a chuté de 5 points, passant de 74%
   à 69% de 2011 à 2014, révèle jeudi un sondage Ipsos/Livres Hebdo.
   Publié le 13 mars 2014
   Partager
     *
     *
     *
     * ✓ Lien copié
     *

   AGENCE FRANCE-PRESSE

   Pourquoi? Parce qu'ils manquent de temps libre (63%) ou préfèrent le
   consacrer à un autre loisir (45%). Parmi les «décrocheurs», se retrouve
   une majorité écrasante (81%) de CSP+ avec enfants de moins de 15 ans.
   Mais pas de panique, la lecture reste le hobby préféré de ses
   pratiquants derrière les sorties entre amis. En moyenne, les Français
   ont lu 15 livres papier ces 12 derniers mois, contre 16 en 2011 et 10
   en format numérique (stable). Près d'un lecteur sur deux (45%) affirme
   lire presque tous les jours.

   Qui sont-ils? Que lisent-ils? Et sur quels supports? Le lecteur de
   livre papier est une femme de 46 ans en moyenne (57%), plutôt
   parisienne et diplômée. Le lecteur de livres numériques est aujourd'hui
   plus féminin (55% d'hommes en 2014 contre 63% en 2011), plus âgé (40
   ans contre 32 ans) et moins parisien (29% contre 39%). Il est aussi de
   plus en plus aisé (45% de CSP+ contre 36%).

   Le numérique progresse à très petits pas. Sur les 69% de Français
   lecteurs, seuls 11% lisent des ebooks, soit 3% de plus qu'en 2011, et
   86% affirment que le papier résistera. En revanche, côté outil, la
   lecture sur tablette a plus que doublé en trois ans, passant de 14% à
   37%, loin devant la liseuse (23% contre 8%).

   Relative surprise, la vente en ligne si décriée représente seulement
   16% des achats de livres neufs papier, derrière les grandes surfaces
   spécialisées (38%), les hypermarchés (26%) et les librairies (23%).

   Les polars trônent toujours à la première place en papier et gagnent
   encore du terrain (41% aujourd'hui contre 36% en 2011) alors que les
   classiques, libres de droits et donc gratuits, règnent sur le
   numérique. En dehors du thème du livre, les conseils de l'entourage
   restent la principale motivation (43%) pour choisir un titre, loin
   devant les réseaux sociaux (9%) et... les prix littéraires (2%).

   Ce sondage a été mené du 31 janvier au 17 février auprès de 699
   lecteurs issus d'un échantillon national représentatif de 1000 Français
   âgés de 15 ans et plus.

   Lundi, le Syndicat national de l'édition et le Centre national du livre
   présenteront aussi une étude sur les Français et la lecture. Ils y sont
   notamment un sur deux à souhaiter lire davantage. Pour 96% d'entre eux,
   il est important de lire des livres aux enfants et 94% considèrent
   qu'un livre peut marquer durablement.

Littérature En continu

     * L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       Littérature
       L’Arabe du futur 6 Ni Arabe ni Français, mais bédéiste, oui
       La quatrième de couverture de ce 6^e tome, en librairie le
       6 janvier, ne laisse planer aucun doute. « Ce livre raconte
       l’histoire vraie de la disparition de l’Arabe du futur. » Ce sera
       bel et bien la conclusion de cette formidable aventure lancée en
       2014. Pour marquer le coup, nous nous sommes entretenus avec Riad
       Sattouf.
       Publié hier à 8h00
     * Critique de Les liens mortifères Comme une série télé Littérature
       Critique de Les liens mortifères Comme une série télé
       C’est un premier roman assez prometteur qu’on découvre dans ce
       polar signé par la cocréatrice de la série policière française
       Profilage.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Littérature
       Critique de Les masques éphémères Derrière la splendeur de Venise
       Ah ! Quelle belle ville que Venise, avec ses canaux et ses
       bâtiments majestueux ! Mais voilà, Donna Leon persiste à nous
       entraîner dans les tréfonds de la Sérénissime, où sévissent la
       cupidité et la cruauté.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       Littérature
       Critique de Les sept divinités du bonheur Voyage au cœur de Tokyo
       « Un assassinat au cœur de Tokyo, c’est rare et ça fait
       sensation », dit l’un des personnages. Alors quand un homme
       poignardé s’écroule sur un pont de la mégalopole où convergent
       toutes les routes de transport du pays, les médias font leurs choux
       gras de ce fait divers.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Littérature
       Critique de Chaîne de glace Quand la réalité rejoint la fiction
       Isabelle Lafortune avait marqué les esprits, en 2019, avec son
       premier roman Terminal Grand Nord, un polar se déroulant à
       Schefferville. Elle publie la suite avec Chaîne de glace, un
       prolongement de l’histoire assez réussi et très actuel.
       Publié le 1^er janvier
     * Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD Littérature
       Critique de Les ténèbres et la nuit Au cœur de Los Angeles et du
       LAPD
       Michael Connelly s’est toujours collé à la réalité pour écrire ses
       romans, s’inspirant des détectives – et des avocats – qu’il côtoie
       depuis des années pour créer ses personnages.
       Publié le 1^er janvier
     *
     * Le roman qui change une vie
       Littérature
       Le roman qui change une vie
       Clara lit Proust est un livre qui fait sourire, qui donne envie de
       plonger dans les écrits de Proust, inévitablement, mais aussi dans
       toutes ces grandes œuvres où il fait bon s’évader et qui ont le
       pouvoir de changer une vie. Nous avons joint Stéphane Carlier en
       France pour discuter de son plus récent roman.
       Publié le 31 déc. 2022
     * Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Littérature
       Quatre conseils pour petits (ou grands) dessinateurs
       Orbie a connu beaucoup de succès en 2022. Son album La fin des
       poux ?, dans lequel elle imagine comment la distanciation physique
       pratiquée par les humains a chamboulé le quotidien de ces
       détestables parasites, a notamment remporté le prestigieux Prix TD
       de littérature canadienne pour l’enfance en plus d’avoir été en
       lice pour les Prix littéraires du Gouverneur général. Puisque le
       congé des Fêtes est le moment idéal pour s’adonner à son
       passe-temps favori, La Presse a demandé à l’autrice et
       illustratrice quelques conseils pour les petits (ou les grands)
       dessinateurs amateurs.
       Publié le 30 déc. 2022
     * Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Littérature
       Assemblée générale litigieuse Nouveau vote sur les cotisations
       syndicales à l’UNEQ
       Les cotisations syndicales imposées par l’Union des écrivaines et
       des écrivains québécois (UNEQ) feront l’objet d’un nouveau vote, a
       tranché sa présidente, Suzanne Aubry.
       Publié le 29 déc. 2022
     * Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Littérature
       Le ministère de la Santé met en garde contre le dernier roman de
       François Blais parlant de suicide
       Le ministère de la Santé du Québec demande aux enseignants,
       bibliothécaires et libraires de ne pas recommander, proposer ou
       même parler aux jeunes du dernier roman à succès de François Blais,
       qui s’adresse justement aux adolescents. Le suicide y est abordé
       d’une façon telle qu’il y aurait un risque d’émulation, selon le
       ministère.
       Publié le 29 déc. 2022
     *
     * Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Littérature
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Littérature
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Littérature
       Heather et Arizona O’Neill Artistes de mère en fille
       Elles passent souvent pour des sœurs et n’ont pas de secret l’une
       pour l’autre. L’écrivaine montréalaise Heather O’Neill et sa fille
       Arizona O’Neill, qui ont chacune lancé un livre cet automne, sont
       liées par l’art… et beaucoup plus.
       Publié le 27 déc. 2022
     * Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
     * Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour… Littérature
       Critique d’Éteignez tout et la vie s’allume L’amour, toujours
       l’amour…
       Marc Levy nous avait emmenés complètement ailleurs avec sa trilogie
       9 qui nous plongeait dans l’univers des pirates informatiques et de
       l’espionnage international, trois romans haletants qui
       s’interrogeaient sur l’état de santé de nos démocraties.
       Publié le 25 déc. 2022
     * Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       Littérature
       Critique de Correlieu Le mononcle, cette bête lumineuse
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles

   Nos applications
     * La Presse+
     * Application mobile La Presse

   Contact
     * Centre d'aide
     * À propos de nous
     * Faire carrière chez nous
     * Annoncer chez nous

   Services
     * Nos infolettres
     * Avis de décès
     * Les Éditions La Presse
     * Météo
     * Concours

   Archives
     * Recherche
     * Renseignements sur les archives

   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
</text>
</page> §
<page="francais-49">
<text>
   Voir la bourse sur Investir
   (BUTTON) (BUTTON) Recherche
     * En direct
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes secteurs
     * Podcasts
     * Infographies
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
   (BUTTON) Connexion
   S’abonner
   (BUTTON)
   À la une
   Idées
   Économie
   Politique
   Entreprises
   Finance - Marchés
   Monde
   Bourse
   Tech-Médias
   Start-up
   Régions
   Patrimoine
   Le Mag W-E
   (BUTTON)

Les Français lisent de plus en plus la presse en numérique

   L'apport d'audience des lectures numériques, pour une marque presse,
   est de 38 %.
   (BUTTON) Lire plus tard
   (BUTTON) Commenter
   (BUTTON) Partager
   (BUTTON) Partager
   Presse
   Avril 2014

   Par Fabienne Schmitt
   Publié le 10 avr. 2014 à 1:01

   La presse connaît certes des difficultés, avec des recettes
   publicitaires en recul et des ventes en retrait, mais elle reste très
   présente dans le quotidien des Français. D'après l'institut Audipresse,
   33,9 millions de personnes lisent chaque jour au moins un titre de
   presse : 42 % au moins un quotidien et 50 % un magazine. Les Français
   lisent en moyenne 6,1 titres différents. Et contrairement à ce que l'on
   pourrait penser, les « hyperconnectés », c'est-à-dire ceux qui
   possèdent à la fois une tablette, un ordinateur et un smartphone, ne
   lisent pas moins la presse que les autres, au contraire. « Les
   hyperconnectés lisent un nombre de titres supérieur à la moyenne »,
   affirme Nicolas Cour, directeur général d'Audipresse.

   Et si la presse papier reste majoritaire en termes de lecture, ses
   versions numériques suscitent de plus en plus d'intérêt. « Chaque mois,
   58,4 % des Français consultent au minimum un site Internet, un site
   mobile ou une application mobile de presse », souligne Audipresse. Face
   à ces évolutions, Audipresse et Médiamétrie ont, pour la première fois
   cette année, pris en compte l'audience globale des marques de presse -
   leur notoriété, pas leurs ventes - en y intégrant les audiences papier,
   Internet fixe et Internet mobile. Des données très attendues par le
   marché publicitaire. A ceci près que, concernant l'Internet mobile,
   seuls les smartphones sont pris en compte; l'audience des tablettes ne
   sera intégrée dans l'étude qu'en 2015. Audipresse précise qu'en
   moyenne, l'apport d'audience des lectures numériques est, pour une
   marque de presse, de 38 %. Le papier domine encore avec, pour une
   marque de presse, 57 % de lecteurs exclusifs, contre 22 % d'exclusifs
   pour l'Internet fixe et 4 % d'exclusifs pour l'Internet mobile. c'est «
   Femme Actuelle » qui se hisse en tête du Top 15 de cette nouvelle
   mesure tous supports confondus. « Le Figaro », « 20 Minutes », « Le
   Monde » et « Aujourd'hui en France-Le Parisien » suivent. Viennent
   ensuite « Télé Loisirs », premier magazine télé du classement, puis «
   Le Nouvel Observateur », le premier news.

Recul de 3 % du papier

   Globalement, l'an dernier, les audiences papier de la presse sont en
   retrait de 3 % sur un an. Un recul principalement imputable aux
   magazines (-3,7 %), alors que les quotidiens sont quasi stables à -0,2
   %. Parmi les quotidiens nationaux, « La Croix », « Les Echos », « Le
   Figaro », « L'Humanité » et « Le Monde » voient leur audience
   progresser. En revanche, « Aujourd'hui en France-Le Parisien », «
   L'Equipe » et « Libération » sont en retrait. Tout comme les gratuits,
   « Direct Matin », « Metronews » et « 20 Minutes » - qui totalise la
   plus forte audience de la presse quotidienne. Chez les hebdos, c'est «
   Télé Magazine », supplément de plus d'une cinquantaine de titres de la
   presse quotidienne régionale, qui affiche la plus forte audience. «
   Télé 7 Jours » et « Télé Z » suivent dans le trio de tête, derrière
   lequel se classent « Télé Loisirs » et « Femme actuelle ».

   Fabienne Schmitt

Quelles clés pour s’adapter dans un environnement complexe ?

   Comment réagir face aux défis de la transition énergétique ? Comment se
   positionner dans un environnement économique et politique instable ?
   Comment exploiter au mieux les opportunités d’innovation dans chaque
   secteur ? Au quotidien, à travers nos décryptages, enquêtes,
   chroniques, revues de presses internationales et éditos, nous
   accompagnons nos abonnés en leur donnant les clés pour s’adapter à un
   environnement complexe.
   Je découvre les offres

Nos Vidéos

La Turquie fait voler le Kizilelma, son nouveau drone de combat furtif et
supersonique

   Baykar Industries vient d’inventer l’avion de chasse sans pilote, en
   faisant voler son « Kizilelma », le 1er drone à pouvoir effectuer des
   missions Air-Air. A 30 millions d’euros pièce, il sera 25% moins cher
   que les avions de chasse américains F-16.

Coupe du monde : explosion de joie en Argentine, déception en France

FTX : quand Sam Bankman-Fried se vantait d’être le « chevalier blanc » des
cryptos

L'UE adopte l'impôt minimum de 15% sur les multinationales

À la Une

     * Exclusif

Le patronat révise son code de gouvernance pour intégrer les enjeux
environnementaux
     *

Coupures d'électricité : la menace s'estompe
     * Interview

Clément Beaune : « Les transports vont bénéficier d'une enveloppe
supplémentaire de 800 millions »

Avril 2014

The Newsroom, une plongée (peu crédible) dans la fabrication d’un JT

Club Med : l’OPA reste « nécessaire », selon son PDG

Ascometal : Anne Lauvergeon soutient l’offre d’Appolo

     * Les Echos
     * 2014
     * Avril 2014

   Pratique
   Aide & ContactAbonnementPublicitéAbonnement presse numériqueEntités du
   groupeCookiesMentions légalesConditions générales et
   particulièresPolitique de confidentialitéCharte éthiqueFlux
   RSSArchivesPlan du site
   (BUTTON) Pratique
   Aide & ContactAbonnementPublicitéAbonnement presse numériqueEntités du
   groupeCookiesMentions légalesConditions générales et
   particulièresPolitique de confidentialitéCharte éthiqueFlux
   RSSArchivesPlan du site

   Services
   En directLe JournalNewslettersMes
   secteursPodcastsInfographiesVidéosThema
   (BUTTON) Services
   En directLe JournalNewslettersMes
   secteursPodcastsInfographiesVidéosThema

   Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartPlaneteCapital FinanceRadio ClassiqueConnaissance des
   ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces LégalesMarchés Publics
   (BUTTON) Le Groupe
   Les EchosInvestirEntrepreneursLes Échos Week-EndSérie LimitéeLes Echos
   StartPlaneteCapital FinanceRadio ClassiqueConnaissance des
   ArtsImaginELes Echos évènementsAnnonces LégalesMarchés Publics

   Tous droits réservés - Les Echos 2022
     * En direct
     * Le Journal
     * Newsletters
     * Mes secteurs
     * Podcasts
     * Infographies
     * Vidéos
     * Thema

   (BUTTON)
   (BUTTON) Connexion
</text>
</page> §
<page="francais-4">
<text>
   Aller au contenu principal

     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
     * Entreprise

     * Nous connaître
       Nous connaître
       Découvrir la fondation et son organisation
       Missions
       Histoire
       Écologie : une orientation stratégique
       Organisation
       Gouvernance
       Financements
       Partenaires
       Actualités
       Trouver un établissement
     * Nos actions
       Nos actions
       Pour la protection des enfants
       Pour l'éducation et la scolarité
       Pour la formation et l'insertion
       Pour l'accompagnement des familles
       Pour l'engagement et le plaidoyer
       A l'international
     * Nous rejoindre
       Nous rejoindre
       Employeur responsable
       Découvrir nos métiers
       Nos offres d'emploi
       Devenir bénévole
       Devenir volontaire du Service Civique
       Formations des éducateurs
     * Vous accompagner
     * Nous soutenir
       Nous soutenir
       Inaccessible
       Don ponctuel
       Don mensuel
       Donner au titre de l'IFI
       Devenir philanthrope
       Impliquer votre entreprise
       Legs
       Assurance-vie
       Donation
       Fondations abritées
       Aider autrement

   Espace Donateur
   Faire un don
   Faire un don

   Faire un don :

   (*) Ponctuel
   ( ) Mensuel
   ( ) IFI

   Type de déduction IFI

   (*) Ponctuel
   ( ) Mensuel

   field_montants_reguliers

   ( ) 10 €
   (*) 20 €
   ( ) 30 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ponctuels

   ( ) 60 €
   (*) 100 €
   ( ) 160 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ifi_reguliers

   ( ) 100 €
   (*) 250 €
   ( ) 500 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   field_montants_ifi_ponctuels

   ( ) 600 €
   (*) 1200 €
   ( ) 2400 €
   ( ) Autre montant
   Autre montant
   ____________________________________________________________

   Soit 0€ après réduction fiscale (à hauteur de 20% du revenu imposable)
   (Je donne) Je donne
   Rechercher
   ____________________________________________________________
   Rechercher
   Fil d'Ariane
    1. Accueil
    2. Actualités
    3. Nos actualités Société
    4. En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Fillette lisant dans sa chambre
   Société
   29 novembre 2022

En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Les jeunes n’ont pas abandonné la lecture, montre l'étude 2022 du
   Centre national du livre. Mais leurs pratiques et leurs goûts
   littéraires évoluent. Des données à rapprocher du dernier rapport
   de Vers Le Haut, think tank partenaire d'Apprentis d'Auteuil, qui
   analyse la lecture comme moyen d'entrer en lien avec soi et les autres,
   alors que s'ouvre cette semaine le 38e Salon du livre et de la presse
   jeunesse.

   C’est la dernière étude d’ampleur menée pour mesurer l’appétence des
   jeunes de 7 à 25 ans pour la lecture. Les résultats de l’enquête 2022
   du Centre national du livre (CNL) confirment qu’ils sont encore
   nombreux à lire : 81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par
   goût personnel ». Concernant leurs choix, les 7-19 ans « lisent plus
   qu’avant des BD, mangas, comics (73%), quand les 20-25 ans privilégient
   encore les romans (58%) ».
   En crèche, une éducatrice fait la lecture à des petits
   Moments de plaisir et de douceur partagés autour d'un livre dans une
   crèche d'Auteuil Petite Enfance (APE).
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

Ce que lire veut dire

   « Si on définit la lecture par la capacité de déchiffrer du texte,
   jamais les jeunes n’ont autant lu, mais sur leurs téléphones, commente,
   avec une pointe d’ironie, Claude Poissenot, enseignant et chercheur en
   sociologie à l'IUT métiers du livre de Nancy, à l’aune de ces
   résultats. Dans la tranche d’âge collège, ils ne lisent quasiment plus
   de romans, mais des mangas, ces ouvrages dont parents et professeurs ne
   savent pas très bien ce qu’ils sont... » Le chercheur définit
   d’ailleurs ces bandes dessinées venues du Japon comme « un vrai
   marqueur, pour une génération essentiellement attirée par les
   littératures de l’imaginaire ».

   Une tendance confirmée par David Piovesan, enseignant en master métiers
   du livre à l’université de Grenoble, qui a analysé début 2021 les
   pratiques de lecture des jeunes à la lumière du Pass Culture, ce
   dispositif d'accès à des biens et services culturels mis en place par
   le gouvernement pour les15-18 ans depuis juin 2019. « Parmi les
   ouvrages les plus vendus via le Pass, plus de la moitié sont des mangas
   », souligne-t-il.

Un sujet personnel

   Jeune adolescent dans un internat, déguisé, lisant sur son lit
   Se plonger dans un bon livre, ce n’est pas seulement un plaisir. C’est
   aussi bon pour la santé physique et mentale !
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Creusant son analyse, Claude Poissenot poursuit : « À l’image de leur
   âge, les lectures des jeunes traduisent une volonté d’émancipation et
   de liberté. Plus on leur fait lire des auteurs classiques obligatoires
   pour avoir leur bac, moins ils ont envie de lire. Ils font leurs
   propres choix, notamment au lycée, différents de ceux de leurs parents,
   occupés qu’ils sont à construire leur identité. »

   Une vision partagée par Marie-Aude Murail. Pour l’auteure de jeunesse à
   succès, particulièrement attentive aux souffrances des jeunes qu’elle
   décrit dans l’ensemble de ses romans, lire relève bien de l’intime : «
   La lecture est un sujet tellement personnel. Encore plus, d’évidence, à
   l’adolescence », souligne la femme de lettres.
   Illustration humoristique du conte "le petit chaperon rouge"
   Le plaisir de lire naît souvent avec les contes lus à haute voix, en
   famille, pendant la petite enfance.
   (c) école des loisirs

À l'heure des réseaux sociaux

   Adolescente en internat lisant
   De nombreux moyens existent pour accompagner tous les enfants dans la
   lecture. (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Que faire alors pour donner envie aux jeunes de lire ou pour les
   inciter à continuer ? S'adapter à leur univers, répondent les éditeurs
   de littérature jeunesse qui ont remarqué que nombre d'adolescents
   basculent dans la lecture après avoir entendu parler d'un manga ou d'un
   roman sur les réseaux sociaux, dont désormais BookTok, l'espace de
   TikTok qui regroupe les jeunes amateurs de littérature.

   Une réalité confirmée par l'étude du CNL. Bien qu'encore minoritaire,
   Internet a une vraie influence sur les choix de lecture des jeunes :
   29 % des 7-25 ans lecteurs loisirs choisissent un livre après en avoir
   entendu parler sur Internet.

   « Notre raison d’être reste bien de cultiver le plaisir de la lecture,
   et ce même chez les tout-petits, explique Agathe Jacon, responsable de
   la promotion et des développements à L’école des loisirs. Mais nous
   allons également chercher les jeunes là où ils sont. Ce qui nous a
   menés, notamment, à mettre en place sur Instagram une proposition à
   destination des adolescents, EDL romans, en collaboration avec des
   influenceurs. Nous proposons également des podcasts sur notre
   site. »
   Enfant de classe primaire devant une bibliothèque de livres
   Comme en 2021, la lecture a été déclarée grande cause nationale en
   France en 2022. (c) Lucile Barbery/Apprentis d'Auteuil

S'échapper vers d'autres mondes

   Car au juste pourquoi lit-on ? « Pour pouvoir changer sa vision du
   monde » souligne avec enthousiasme Hanael Parks, jeune auteur fantasy à
   l’univers mental très peuplé et grande consommatrice de livres depuis
   sa petite enfance. « Quand on lit, on part à la découverte de la
   profondeur de l’âme humaine, on voit l’indicible en mots, on rejoint
   des univers mystérieux. C’est cela qui m'intéresse ! »

   Une vision partagée par Victor Chabrol, en deuxième année de licence
   éco gestion, fan de livres d’économie, mais aussi, depuis
   l'adolescence, de mangas. Et de romans, quand il a le temps. « Je lis
   pour deux raisons essentielles. Approfondir les matières que j’aime et
   me détendre. La lecture m’apaise, je rentre dans un autre univers,
   j’oublie mes soucis ».
   3h 14
   C'est le nombre d'heures que les jeunes passent à lire par semaine,
   contre 3h 50 devant un écran chaque jour. Source : enquête CNL/IPSOS de
   mars 2022

Les grandes questions de la vie

   Jeune adolescent dans un internat, lisant sur son lit
   La bande dessinée remporte toujours un franc succès chez les 7-19 ans !
   (c) Geoffroy Lasne/Apprentis d'Auteuil

   On l’a vu, les jeunes Français lisent. Des zones d’ombre demeurent
   cependant. Le décrochage à l’adolescence est toujours présent et le
   temps consacré à la lecture nettement inférieur à celui passé sur
   écran.

   Autres points de vigilance : si la lecture reste valorisée, surtout
   dans les milieux favorisés, quand ils lisent, les jeunes font souvent
   autre chose en même temps.

   « On mesure la nature du travail encore à accomplir, souligne David
   Piovesan. Notamment pour favoriser l’accès à la lecture à tous et aider
   les lecteurs à être plus actifs dans leurs choix ». Tout l’enjeu des
   politiques publiques et du travail des professionnels du livre est là.

   Un constat tempéré par Marie-Aude Murail, qui conclut, philosophe :
   « La question n’est pas que les jeunes rechignent à lire ou qu’il
   faille absolument les faire lire, notamment des classiques. Certains de
   mes jeunes lecteurs me le disent, ils lisent parce qu’ils ont besoin de
   savoir où ils vont. Auteurs classiques ou pas, il faut témoigner au
   plus grand nombre, et de toute urgence, qu'avec des livres entre les
   mains, enfants et adolescents pourront trouver, dans le silence de
   leurs chambres, des réponses à leurs grandes questions
   existentielles. »

Trois questions à Nathanaël Mion, directeur scientifique de Vers le
Haut et auteur du rapport La lecture B.A-BA de la relation

Pourquoi ce rapport ?

   La lecture entraîne à la découverte de soi et des autres, elle tient un
   rôle important dans nos vies et dans la vie des enfants et indique leur
   capacité à réussir leur parcours scolaire et à s’insérer dans la
   société. C’est un sujet incontournable pour qui s’intéresse à
   l’éducation.

   Notre étude fait le point sur les idées reçues autour de la lecture,
   propose une analyse approfondie de ce qu'elle est (apprentissage, enjeu
   social, bienfaits, différentes formes de lecture, politique du livre…)
   et fait des recommandations pour développer le plaisir de lire et
   faciliter son acquisition. Nous avons, pour ce faire, sollicité une
   cinquantaine d'acteurs du monde de la lecture.

Quelles initiatives découvertes à l'occasion de votre enquête vous ont le
plus marqué ?

   Je plébisciterais volontiers Dulala, une association qui se propose de
   mettre en valeur l'amour des mots dès le plus jeune âge en s’appuyant
   sur les langues présentes au sein des foyers. Un enfant sur quatre en
   France est élevé dans une famille où l'on parle plusieurs langues. En
   invitant les parents allophones à raconter des histoires à leurs
   enfants dans leur langue maternelle, Dulala permet aux tout-petits non
   seulement de faire grandir leur imaginaire, mais aussi d'accéder plus
   facilement aux structures grammaticales et au vocabulaire de la langue
   française.

Vos mesures phare ?

   Généraliser les pratiques de lecture à voix haute en classe pour tous
   les élèves dès le primaire, communiquer et accompagner le plus possible
   pour favoriser la lecture et le récit en famille dès le plus jeune âge,
   faire entrer tous les enfants dans la lecture...

À APPRENTIS D’AUTEUIL

     * Inciter les élèves à lire fait partie des missions prioritaires des
       établissements scolaires d’Apprentis d’Auteuil, qui accueillent un
       public souvent très éloigné du monde des livres et de la culture.
     * Sur le terrain, les équipes enseignantes redoublent de créativité
       pour intéresser les élèves. En plus de la lecture des œuvres
       étudiées en classe, plusieurs collèges de la fondation participent
       aux Nuits de la lecture ou au défi Silence on lit, un temps de
       lecture personnelle partagé collectivement tous les jours de la
       semaine à la même heure, comme au collège Saint-Jean (81).
     * Pour intéresser les adolescents, d’autres établissements lancent
       des projets qui utilisent le livre comme outil (notamment pour des
       ateliers théâtre) et pratiquent la lecture à voix haute dans les
       classes.
     * Enfin, les centres d’information et de documentation (CDI) sont
       régulièrement investis pour des animations ou réaménagés pour aider
       les « petits lecteurs » débutants à se familiariser avec
       les livres, comme au groupe scolaire Notre-Dame-de-Lourdes (69).

   Education et scolarité
   04 mai 2021
   Quand les enfants d'Apprentis d'Auteuil découvrent le plaisir de lire
   Société
   21 mars 2017
   Marie-Aude Murail, "écrire, c'est sauver le monde..."

   À lire sur le même sujet
   Illustration de l'illectronisme avec Emmaüs Connect
   Société
   20 décembre 2022
   Illectronisme : et si on réduisait les fractures numériques ?
   Illustration de la fatigue chez les jeunes, jeune fille dormant sur un
   canapé
   Société
   15 décembre 2022
   Grosse fatigue post crise sanitaire
   Illustration de la sobriété énergétique en famille
   Société
   06 décembre 2022
   Comment sensibiliser les enfants aux économies d’énergie ?
   Les plus populaires
   Education et scolarité
   15 septembre 2022
   Décrochage scolaire : mieux accompagner chaque jeune
   Formation et insertion
   31 mars 2022
   La mobilité, un enjeu pour l'insertion sociale et professionnelle
   Formation et insertion
   13 juillet 2022
   A l'école des restaurants
   Education et scolarité
   13 octobre 2022
   Violences à l'école : des solutions existent
   Tous nos sujets
   Accompagnement des parentsEducation et scolaritéFormation et
   insertionInternationalPartenariatsPlaidoyerProtection de
   l'enfanceSociétéTémoignagesVie de la fondation
   Retrouvez-nous sur
     * https://www.facebook.com/ApprentisdAuteuil
     * https://www.instagram.com/apprentis_d_auteuil/
     * https://fr.linkedin.com/company/apprentis-d%27auteuil
     * https://twitter.com/aauteuil
     * https://www.youtube.com/user/ApprentisAuteuil

     * Questions fréquentes
     * Services ouverts au public
     * Espace presse
     * Ressources
     * Informations jeunesse en difficulté
     * Actualités

     * Nous connaître
     * Nos actions
     * Nous rejoindre
     * Vous accompagner
     * Nous soutenir
     * Espace Donateur

   Nous contacter
     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
     * Entreprise

   La confiance peut sauver l'avenir
     * Mentions légales
     * Données personnelles
     * Offres d'emploi

     * Institut IDEAS
     * Nations Unies
</text>
</page> §
<page="francais-50">
<text>
   #Les Soirées de Paris » Flux Les Soirées de Paris » Flux des
   commentaires Les Soirées de Paris » Hélas nos enfants ne lisent plus!
   Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Les Soirées de Paris
   Revue culturelle fondée en 1912 par Guillaume Apollinaire.
   Aller au contenu
     * Accueil
     * À propos

   ← Gabin le magnifique
   Une géographie bien singulière des célébrités, selon Matthias Debureaux
   →

Hélas nos enfants ne lisent plus!

   Publié le 29 mars 2022 par Lise Bloch-Morhange

   Quels pères et mères, quels grands-pères et grands-mères, quels oncles
   et tantes ne s’écrient pas, depuis des années, «Hélas, mes enfants, ou
   mes petits-enfants, ou mes neveux et nièces ne lisent plus !», en les
   voyant, dès leur plus jeune âge, l’œil vissé sur un téléphone portable,
   puis sur une tablette puis sur un ordinateur ? Il est vrai qu’à peine
   nés ou presque, nos rejetons apprennent très vite à appuyer sur les
   deux ou trois boutons leur permettant de se brancher sur des jeux
   vidéo, sur le smartphone de papa ou maman. Cela dit, plus tard, maman
   et papa ne sont-ils pas bien contents de pouvoir s’accorder quelque
   répit chez eux, au restaurant, ou en vacances en tendant leur portable
   ou leur tablette à leur progéniture afin d’avoir un peu la paix ?
   Certes, mais «Hélas, les nouvelles générations ne lisent plus !» se
   lamente-t-on cependant de tous côtés. Autrefois, la télévision était
   accusée d’abêtir nos enfants et les parents leur faisaient la guerre en
   s’efforçant de limiter leur temps quotidien devant la pas si petite
   lucarne les transformant en créatures «passives» (le grand mot !). Mais
   plus les écrans se sont miniaturisés, plus les créatures passives se
   sont transformées en créatures très actives sur les multiples écrans de
   l’Internet.

   Que nous apprennent les enquêtes et autres statistiques ? Voyons ce que
   nous dit le ministère de la Culture, dont la dernière enquête
   décennale, remontant à 2018, comprend également des comparaisons sur
   les cinquante dernières années : «Les Français lisent moins qu’il y a
   cinquante ans. En 1888, les Français de 15 ans et plus étaient 73% à
   avoir lu au moins un livre dans l’année. En 2018, ils ne sont plus que
   62%. La proportion la plus faible observée depuis le début des années
   1970».  On ne peut pas dire que lire un livre par an soit une
   performance très remarquable, et si le recul est attristant, on ne
   tombe pas de très haut, et notre amour propre de peuple cultivé en
   prend un coup. D’autant plus que les détails de l’enquête ne sont pas
   non plus très réjouissants : les personnes dites âgées, dont le nombre
   augmente, lisent de moins en moins, et les jeunes générations lisent
   moins que leurs parents, phénomène observé depuis les années 60, «alors
   qu’il y a vingt ans, au contraire, les jeunes étaient les plus nombreux
   à lire» constatent les enquêteurs.

   On peut comprendre que l’ardeur révolutionnaire des années 60, puisée
   notamment dans leurs lectures, se soit tarie chez les jeunes, mais
   n’est-il pas étonnant que leurs aînés, qui auraient tout le temps de
   lire, n’en profitent pas ! Combien de proches n’avons-nous pas entendu
   déclarer «Je lirai «La Recherche» quand j’aurai pris ma retraite !»?
   Apparemment, « La Recherche » attend toujours… D’autres données
   confirment cet état des lieux : si 73 % des hommes avaient lu au moins
   un livre en 1981, ils ne sont plus que 52% en 2018, alors que la
   proportion de lectrices reste stable (73 % en 1981, 70 % en 2018).
   Quant aux «gros» lecteurs ayant lu vingt ouvrages ou plus au cours de
   l’année, ils sont passés de 28 % en 1973 à 15 % en 2018 (cadres
   supérieurs). Enfin, les lecteurs des champs ont rattrapé ceux des
   villes, ce qui ne représente pas un exploit littéraire comme nous
   venons de le voir, mais atteste de la migration des citadins vers la
   campagne.

   Autrement dit : il n’y a pas que nos enfants qui ne lisent plus, mais
   évidemment leur mode de vie nous importe particulièrement car il
   symbolise les temps qui changent. La pandémie et les confinements
   récents auraient-ils apporté des éléments nouveaux dans le domaine ?
   Malheureusement, selon un sondage Ipsos réalisé en 2021 à la demande du
   CNL (Centre national du livre), en dépit des files d’attente devant les
   librairies de quartier, 86% des personnes interrogées ont déclaré avoir
   lu au moins un livre en 2020, soit…six points de moins qu’en 2019.
   Quant aux jeunes, le pourcentage de ceux qui se perçoivent comme
   lecteurs a chuté de 12 points de 2019 à 2021 ! Tous les genres de
   livres ont perdu du terrain, BD y compris, sauf les livres utilitaires
   et les reportages d’actualité qui ont bondi de 19 points. Car les
   jeunes passent désormais six fois plus de temps à surfer sur Internet
   qu’à lire, soit trois heures par jour en moyenne. Et la lecture «n’est
   plus un temps de rupture», soulignent les enquêteurs, car tout en
   disant «J’adore lire!», la moitié d’entre eux fait autre chose en même
   temps, comme envoyer des messages et aller sur les réseaux sociaux.
   Ainsi la lecture n’est-elle plus un temps de rupture, de ressourcement,
   d’échappatoire au monde… Quelle constatation dévastatrice pour les
   générations pour lesquelles culture signifiait lecture, autrement dit
   pour celles qui ont fondé nos sociétés depuis l’Antiquité !

   Comment ne pas évoquer notamment Montaigne et sa fameuse tour (que l’on
   peut encore visiter) abritant sa fameuse bibliothèque de «retraité»,
   dans sa propriété familiale de Saint-Michel-de-Montaigne en Dordogne ?
   «Là je feuillette à cette heure un livre, à cette heure un autre, sans
   ordre et sans dessein, à pièces décousues.», nous confie-t-il en
   faisant le modeste, comme d’habitude, comme s’il se contentait de
   feuilleter un ouvrage ici et là. Et c’est là bien sûr qu’il «enregistre
   et dicte, en [se] promenant, [ses] songes que voici», autrement dit ses
   «Essais». Une bibliothèque comme lieu de bonheur pour «être à soi» et
   accomplir une œuvre révolutionnaire révélant comment «être à soi»
   signifie pénétrer le cœur de chacun de nous. Et comment ne pas penser
   au texte que Proust écrivit en 1905 comme préface à sa traduction de
   «Sésame et les lys» de Ruskin, pages célébrissimes intitulées «Sur la
   lecture» ? Il commence bien sûr par célébrer ses lectures d’enfance :
   «Il n’y a peut-être pas de jours de notre enfance que nous ayons si
   pleinement vécus que ceux que nous avons cru laisser sans les vivre,
   ceux que nous avons passés avec un livre préféré.»

   Ah les livres formateurs de notre enfance, plus forts, plus vrais que
   la vie, nourrissant nos longues vacances d’été, comme le raconte aussi
   Colette dans «Sido», évoquant ses deux sauvages de frères «qui lisaient
   comme autrefois lisaient les adolescents de quatorze et de dix-sept
   ans, c’est-à-dire avec excès, avec égarement, le jour, la nuit, au
   sommet des arbres, dans les fenils…». Adolescents dont elle était, bien
   sûr, tout comme les aînés d’aujourd’hui qui ne passaient pas trois
   heures par jour sur Internet.

   Il faut se faire une raison. De nos jours, culture ne signifie plus
   lecture et réciproquement, ce qu’évoque Antoine Compagnon dans son
   petit livre «Un été avec Montaigne» : «On nous dit que la lecture
   linéaire, prolongée, continue -à laquelle nous avons été initiés-
   disparaît dans le monde numérique.» Tournons-nous donc vers ce que les
   jeunes générations sont en train d’inventer…

   Lise Bloch-Morhange

Photos: ©LBM

   Print Friendly, PDF & Email
   N'hésitez pas à partager
   Ce contenu a été publié dans Livres. Vous pouvez le mettre en favoris
   avec ce permalien.
   ← Gabin le magnifique
   Une géographie bien singulière des célébrités, selon Matthias Debureaux
   →

5 réponses à Hélas nos enfants ne lisent plus!

    1. Jean-Baptiste Ducournau dit :
       29 mars 2022 à 5h57
       Très intéressant, merci !
       Le concept de temps de rupture à méditer 😉
    2. Lagarde dit :
       29 mars 2022 à 6h25
       La première lecture du matin, un joli moment de rupture avant
       d’affronter son quotidien
    3. Jacques Ibanès dit :
       29 mars 2022 à 6h53
       Selon les chiffres du Syndicat National de l’Édition, en 2020,
       97326 titres nouveaux ont été publiés en France, soit 266 par jour
       en moyenne.
       Par rapport à l’année précédente, en terme de chiffre d’affaires,
       la BD avait progressé de 6% et la littérature générale de 2,4%.
       Forte progression également du livre numérique (+ 13,5%).
    4. REBY dit :
       29 mars 2022 à 8h14
       Très bel article et si réaliste.
       Merci Lise
    5. Philippe PERSON dit :
       29 mars 2022 à 13h47
       Chère Lise,
       je lisais ce matin votre article nécessaire et bien vu avec une
       grande mélancolie pensant à l’après-livre qui se prépare…
       Puis, je suis allé voir en projection de presse un film
       « générationnel », « Années20 où l’on suit dans Paris une bonne
       vingtaine de personnages presque tous entre 20 et 30 ans. Ils font
       mille choses, parle sexe, art, argent… mais aucun n’a un livre dans
       les mains (comme jadis les jeunes dans les films de Godard), aucun
       ne parle littérature ou poésie, aucun ne cite un auteur…
       En voyant le film, je pensais à votre article…et me revoilà deux
       heures après chez moi en pleine mélancolie… Imaginant mon fils un
       jour passant deux bonnes journées à empaqueter tous mes livres et
       allant les déposer sur un trottoir où seul un bouquiniste viendra y
       jeter un coup d’oeil, peut-être dégoûté… parce qu’il n’y aura rien
       dans ce fatras d’encore vendable aux quelques lecteurs d’alors…

   Les commentaires sont fermés.
     * Archives Archives [Sélectionner un moiss]
     * Catégories
          + Anecdotique
          + Apollinaire
          + Architecture
          + BD
          + Cinéma
          + Danse
          + Découverte
          + Documentaire
          + Enchères
          + Essai
          + Exposition
          + Gourmandises
          + Histoire
          + Humeur
          + Jardins
          + Livres
          + Mode
          + Musée
          + Musique
          + Non classé
          + Nouvelle
          + Peinture
          + Philosophie
          + Photo
          + Poésie
          + Politique
          + Portrait
          + Presse
          + Publicité
          + Radio
          + récit
          + Société
          + Spectacle
          + Style
          + Surprises urbaines
          + Télévision
          + Théâtre
     * Rechercher : ____________________ Rechercher

   Les Soirées de Paris À propos
   Fièrement propulsé par WordPress
</text>
</page> §
<page="francais-5">
<text>
   #La-Croix.com

   Rubriques
   1€

   le premier mois
   sans engagement
   Je m'abonne
     * À vif
          + À vif
          + Chroniques
          + Editos
          + Opinions et débats
          + Ce jour là
          + Blogs
          + Voir les dossiers Débats
     * France
          + France
          + Politique
          + Justice
          + Sécurité
          + Education
          + Exclusion
          + Immigration
          + Initiatives et Solidarité
          + Voir les dossiers France
     * Monde
          + Monde
          + Europe
          + Afrique
          + Amériques
          + Moyen-Orient
          + Asie-Océanie
          + Voir les dossiers Monde
     * Religion
          + Religion
          + Laïcité
          + Catholicisme
          + Pape
          + France
          + Monde
          + La Documentation catholique
          + Islam
          + Judaïsme
          + Protestantisme
          + Orthodoxie
          + Bouddhisme
          + Croire
          + Voir les dossiers Religion
     * Economie
          + Economie
          + France
          + Monde
          + Social
          + Entreprises
          + Média
          + Economie solidaire
          + Economie et entreprises
          + Voir les dossiers Economie
     * Culture
          + Culture
          + Cinéma
          + Musique
          + TV / Radio
          + Théâtre
          + Expositions
          + Livres et idées
          + Voir les dossiers Culture
     * Environnement
          + Environnement
          + Réchauffement climatique
          + Biodiversité
          + Pollution
          + Pesticides
          + Voir les dossiers Environnement
     * Sciences et éthique
          + Sciences et éthique
          + Santé
          + Sciences
          + Numérique
          + Éthique
          + Sciences et éthique
          + Voir les dossiers Sciences et éthique
     * Art de vivre
          + Art de vivre
          + Recettes de cuisine
          + Jardin
          + Voir les dossiers Art de vivre
     * Sport
          + Sport
          + Voir les dossiers Sport
     * Famille
          + Famille
          + Education
          + Couple
          + Enfants et adolescents
          + Loisirs
          + Parents et enfants
          + Voir les dossiers Famille
     * Dernières infos AFP
     * Newsletters
     * Podcast
     * Vidéos
          + Vidéos
          + Diaporamas
          + Graphiques
          + Quiz
     * Lire le Journal
     * La Croix l'Hebdo
     * Blogs
     * Dossiers
     * Archives
     * Mots Croisés
     * La Croix International
     * Librairie La Croix

   Lire
   le Journal
   Lire
   l'Hebdo
   La Croix logo
   S’abonner
   Se connecter

     * À vif
     * France
     * Monde
     * Religion
     * Economie
     * Culture
     * Environnement

    1. Accueil
    2. Culture

En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   Analyse

   Dans le cadre de la campagne « Lecture grande cause nationale », un
   sondage du Centre national du livre entend mesurer les perceptions et
   les pratiques actuelles des jeunes Français en matière de lecture.
   S’ils sont encore très nombreux à lire, le décrochage à l’adolescence
   se confirme, ainsi qu’une forme de concurrence des écrans.
     * Sabine Audrerie,
     * le 24/03/2022 à 13:54
     *

   Lecture en 3 min.
   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir
   ×
   resultats-letude-confirment-jeunes-encore-nombreux-Photo-dillustration_
   0

   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration.

   SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration. SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
     *
          + Commenter
            Réagir
          + Envoyer par mail
            Envoyer
          + Partager sur Facebook
            Partager
          + Partager sur Twitter
            Twitter

     * Commenter
       Réagir
     * Envoyer par mail
       Envoyer
     * Partager sur Facebook
       Partager
     * Partager sur Twitter
       Twitter

   C’est la troisième étude d’ampleur menée ces dernières années par les
   pouvoirs publics pour mesurer l’appétence des jeunes de 7 à 25 ans pour
   la lecture et comprendre leurs motivations ou leurs réticences à lire
   des livres.

   → TÉMOIGNAGES. Quelle place la lecture occupe-t-elle dans nos vies ?

   Les résultats confirment que les jeunes sont encore nombreux à lire :
   81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par goût personnel ».
   Ainsi la moyenne de ceux-ci a lu 5,4 livres au cours des trois derniers
   mois. Ils ont tendance à privilégier la bande dessinée et les romans.
   Il est à noter que les 7-19 ans lisent davantage de BD et de mangas,
   alors que les 20- 25 ans privilégient les romans à 58 % (surtout de la
   science-fiction et des littératures de l’imaginaire), puis les BD et
   mangas à 47 %.

Nouvelles pratiques

   Sur le panel de 1 500 jeunes de 7 à 25 ans interrogés par Ipsos pour
   cette enquête du CNL, ils sont seulement 16 % à déclarer ne pas aimer
   lire (11 %) ou détester lire (5 %). Le décrochage de la lecture à
   l’adolescence, même après une enfance où le compagnonnage a été fort,
   se confirme, a fortiori pour la lecture non scolaire, de loisir.
   Celle-ci décline d’autant plus fortement chez les garçons après 12 ans
   : à 13-15 ans, seulement 68 % des garçons lisent pour leurs loisirs,
   contre 81 % des filles de la même tranche d’âge.
   À lire aussiAlberto Manguel : « La lecture est une manière de résister
   »

   Les écrans constituent toujours une forme de concurrence au livre. Le
   temps consacré à la lecture pour le plaisir (hors obligations
   scolaires) est très inférieur à celui passé sur écran. Ainsi, pendant
   les confinements, 38 % des 7-25 ans ont lu plus, mais ils ont surtout
   plus regardé les séries (55 %), plus utilisé leur smartphone (52 %),
   plus joué à des jeux vidéo (44 %) – ces progressions étant plus fortes
   chez les 20-25 ans que chez les tranches d’âge inférieures. En moyenne,
   la lecture de loisir occupe 3 h 14 de leur temps par semaine, tandis
   que l’ensemble des 7-25 ans, qu’ils soient ou non lecteurs, déclare
   passer 3 h 50 par jour devant un écran (5 h 33 chez les 20-25 ans).

   → EXPLICATION. Depuis le Covid, les enfants passent davantage de temps
   devant les écrans

   Cette pratique des écrans confirme aussi l’installation d’un déficit de
   l’attention longue, puisque 47 % des jeunes déclarent faire souvent
   autre chose en même temps qu’ils lisent – envoyer des messages,
   consulter les réseaux sociaux… Cette inclination pourrait toutefois
   permettre de développer de nouvelles pratiques de lectures chez les
   jeunes. L’étude montre que, pour l’instant, 40 % des 7-25 ans ont déjà
   lu un livre numérique, et 58 % ont déjà écouté un livre audio ou un
   podcast, ce qui représente une forte progression par rapport aux
   chiffres des études réalisées en 2016 et 2018.

« Une source de joies et de découvertes »

   La notion de plaisir est associée à la lecture. Ainsi, les lecteurs
   indiquent à 48 % lire pour le plaisir, à 43 % pour se détendre et, à 43
   % aussi, pour s’évader. L’étude se penche également sur les freins à la
   lecture, et dévoile que le premier d’entre eux est la concurrence
   d’autres activités (à 41 %) mais aussi un simple manque d’intérêt (à 11
   %) ou de temps à 38 % (50 % chez les 20-25 ans).
   À lire aussiLa lecture, grande cause nationale

   La présidente du CNL, Régine Hatchondo, a réagi à ces résultats en
   soulignant que «pour donner envie aux jeunes de lire, en particulier au
   moment de l’adolescence, il faut d’abord insister sur le fait que tous
   les genres, tous les formats et toutes les façons de lire sont
   légitimes et peuvent être source de joies et de découvertes».

   Cette étude s’inscrit dans la démarche lancée par Emmanuel Macron en
   juin dernier, qui fait de la lecture une grande cause nationale, avec
   plusieurs opérations. La dernière en date était le quart d’heure de
   lecture proposé le 10 mars partout en France, après la campagne
   #jeliscommejeveux et l’élargissement du passe culture à tous les
   adolescents en 2022 – lequel a permis en 2021 56 % des achats de livres
   par les jeunes de 18 ans, qui se sont offert 426 000 ouvrages achetés
   durant l’année. Prochaine étape : la manifestation annuelle « Partir en
   livre », la grande fête du livre jeunesse, qui aura lieu du 22 juin au
   24 juillet.
   À découvrir Actes Sud : l’enquête visant Françoise Nyssen classée sans
   suite
     * politique culturelle
     * Livres et idées

L’essentiel ce matin

   La sélection de la rédaction, trois fois par jour
   le 06/01/2023

« J’aimerais entendre des patients et des familles » : fin de vie, la
Convention racontée de l’intérieur

Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa consommation
électrique sans nuire à son confort »

Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures très
concrètes »

   Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des « mesures
   très concrètes »

Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite pour réhabiliter les
émeutiers du Capitole

Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce pesticide
aux Antilles

« Benoît XVI et les traditionalistes, une occasion en partie manquée »

PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

   PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : Panzerkardinal, vraiment ?

Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?

   Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?
   Plus d’articles +

Réagissez
     __________________________________________________________________

   Vous devez être connecté afin de pouvoir poster un commentaire

   Déjà inscrit sur
   la Croix ?
   SE CONNECTER

   Pas encore
   abonné ?
   ABONNEZ-VOUS à partir d'1€

   Dans ce dossier

   Livres et Idées

   « Deux vies », d’Emanuele Trevi : comment chanter les amis perdus à
   jamais
   « Deux vies », d’Emanuele Trevi : comment chanter les amis perdus à
   jamais

   « La douceur », d’Étienne de Montety : portrait d’une grande dame
   « La douceur », d’Étienne de Montety : portrait d’une grande dame

   « Mes désirs futiles », de Bernardo Zannoni : rien qu’un animal, plus
   qu’un animal
   « Mes désirs futiles », de Bernardo Zannoni : rien qu’un animal, plus
   qu’un animal

   « Éloge d’une guerrière », de Jean de Saint-Cheron : le soldat Thérèse
   « Éloge d’une guerrière », de Jean de Saint-Cheron : le soldat Thérèse

   Daniel Pennac : « Je n’ai jamais rien voulu d’autre que raconter des
   histoires »
   Daniel Pennac : « Je n’ai jamais rien voulu d’autre que raconter des
   histoires »

   « Le Relais des amis », de Christine Montalbetti : revoir la mer
   « Le Relais des amis », de Christine Montalbetti : revoir la mer

   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie
   Des livres en braille pour la première fois accessibles au prix unique
   librairie

   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres
   Sabine Wespieser, vingt ans en toutes lettres

   « Voyage au centre du malaise français », Paul Yonnet toujours présent
   « Voyage au centre du malaise français », Paul Yonnet toujours présent
   Voir plus d'articles

Les plus lus

   Le pape François a salué une dernière fois son prédécesseur en posant
   la main sur le cercueil du pape émérite Benoît XVI, lors de ses
   obsèques sur la place Saint-Pierre au Vatican, le 5 janvier 2023. 1.

Funérailles de Benoît XVI : revivez l’adieu de François au pape émérite

   2.

Mort de Benoît XVI : hommage du pape François, réactions, organisation des
funérailles… Les temps forts de la journée du 31 décembre

   3.

Mort de Benoît XVI : ce que l’on sait de ses funérailles

   4.

Mort de Benoît XVI : le Vatican annonce le décès du pape émérite

   5.

Île-de-France, Guyane, Occitanie… Quelles sont les régions où la population
augmente le plus vite ?

   (BUTTON)

   La Croix NUMÉRIQUE ESSENTIEL
   [footer-banner-mobile.a3157fa3.svg]
   1€ le 1er mois
   puis 11,90 €/mois SANS ENGAGEMENT Je m'abonne
   TOUS LES ARTICLES SUR LE SITE
   ET L’APPLICATION
     * Le journal papier et l’Hebdo en version numérique
     * Les 3 newsletters quotidiennes « L’essentiel »
     * Les newsletters thématiques
     * L’accès aux archives

   À la Une
   France
     * Parcoursup : le coup de griffe d’un professeur de lycée
     * Vœux d’Emmanuel Macron aux soignants : l’Élysée promet des
       « mesures très concrètes »
     * Chlordécone : la justice prononce un non-lieu dans l’enquête sur ce
       pesticide aux Antilles
     * Travaillez, prenez de la peine....

   Monde
     * La Suisse fait ses premiers pas au Conseil de sécurité de l’ONU
     * Assaut du Capitole : les efforts de l’extrême droite américaine
       pour réhabiliter les émeutiers
     * Mexique : arrestation d’un des fils du célèbre narcotrafiquant « El
       Chapo »
     * Chine-OMS, un bras de fer inégal

   Religion
     * À Jérusalem, le moine Boulos Khano ressuscite l’araméen
     * Le pasteur Jerry Pillay prend la tête du Conseil œcuménique des
       Églises
     * PODCAST - Benoît XVI, un pape méconnu : pape émérite, un rôle
       encore à définir
     * Synode sur l’avenir de l’Église : « Les délais sont très serrés
       avant la phase européenne »

   Économie
     * Xavier Piechaczyk, président de RTE : « On peut baisser sa
       consommation électrique sans nuire à son confort »
     * Énergie : que sont ces « contrats excessifs », fustigés par
       Emmanuel Macron ?
     * Le Crédit mutuel crée un « dividende sociétal »
     * Les retraités, grands perdants de la décennie 2010

L’actu à ne pas manquer

   France
     * Actualité politique
     * Gouvernement Borne
     * Immigration
     * Transition énergétique
     * Justice
     * Prisons
     * Banlieues
     * Jeux Olympiques 2024 en France
     * Baccalauréat
     * Attentats en France

   Monde
     * Guerre en Ukraine
     * Coronavirus (covid-19)
     * Election brésilienne 2022
     * Election américaine de mi-mandat 2022
     * Mandat Joe Biden
     * Tension Chine - Etats-Unis
     * Union européenne (UE)
     * Post Brexit
     * Relation Etats - Unis et Union européenne

   Religion
     * Pape François
     * Vatican
     * Réforme de la curie romaine
     * JMJ Lisbonne 2023
     * Benoît XVI
     * Démission du pape
     * Conclave

   Economie
     * Entreprises
     * Pouvoir d'achat
     * Inflation
     * Réforme des retraites
     * Commerce
     * Agriculture
     * Biocarburants
     * Impôt sur le revenu 2023
     * Grève en France
     * Crise économique et sociale

   Environnement
     * Réchauffement et changement climatique
     * Pollution
     * Tsunami
     * Ouragan, cyclone et typhon
     * Marée noire
     * Pesticides
     * Biodiversité
     * Incendies de forêt
     * Energies renouvelables
     * COP - Conférence climat

   Sciences et éthique
     * Découverte et exploration de l'Espace
     * Actualité santé
     * Epidémie
     * Vaccination
     * Scandale alimentaire et sanitaire
     * PMA
     * GPA
     * Avortement (IVG)
     * Euthanasie

   Culture
     * Festival BD d'Angoulème 2023
     * Prix littéraires
     * Oscars 2023
     * César 2023
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

   Art de vivre
     * Conseils de jardinage
     * Recettes de cuisine
     * Retraite spirituelle
     * Pèlerinage à Lourdes 2023
     * Pèlerinage chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle
     * Loisirs
     * Série et reportage

   Nous contacter
     * Service client
     * Courrier des lecteurs
     * Aide
     * L'équipe
     * Espace Presse
     * Facebook
     * Twitter
     * Flipboard

   Nos services
     * Abonnement
     * Découvrir LA CROIX numérique
     * Boutique
     * Faire un don
     * Inscription à la newsletter
     * RSS

   L’écosystème de La Croix
     * Croire
     * La Croix International
     * La Croix Español
     * La Croix Africa

   Les sites du groupe Bayard
     * BAYARD BELGIQUE
     * BAYARD JEUNESSE
     * EDITIONS BAYARD
     * Groupe Bayard
     * MILAN PRESSE

     * Librairie Bayard
     * NOTRE FAMILLE
     * NOTRE TEMPS
     * Phosphore

     * CROIRE.COM
     * EVEILALAFOI.FR
     * LE MONDE DE LA BIBLE
     * PANORAMA

     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
   CGU - Sitemap - Classement Tour de France 2022 - Résultats élection
   présidentielle 2022 - Résultats élections législatives 2022 - Résultats
   élections régionales 2021 - Résultats élections départementales 2021
   © 2023 - Bayard - Tous droits réservés - @la-croix.com est un site de
   la Croix Network
</text>
</page> §
<page="francais-6">
<text>
   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Livres

La lecture attire de moins en moins les jeunes


    Par Fiona Moghaddam

   Publié le dimanche 4 avril 2021 à 07h46
   4 min
   (BUTTON) Partager
   Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à lire plus de
   livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre de jeunes
   lecteurs. Si pendant le confinement les 15-24 ans ont eu tendance à
   lire plus de livres, l'année 2020 est marquée par une baisse du nombre
   de jeunes lecteurs. © Getty - Klaus Vedfelt
   (BUTTON)

   Le dernier baromètre "les Français et la lecture" de l’institut Ipsos
   pour le Centre national du livre révèle que 86% des Français ont lu un
   livre ou plus en 2020, une baisse de 6 points par rapport à 2019. La
   catégorie des 15-24 ans est particulièrement touchée. Un phénomène qui
   n’est pas nouveau.

   Ce n'est pas ce que laissaient envisager les longues files d'attente
   devant les librairies à leur réouverture. Pourtant, en 2020, les
   Français ont moins eu le goût pour la lecture qu’à l’accoutumée.
   D’après un sondage Ipsos pour le Centre national du livre publié cette
   semaine, 86% des personnes interrogées ont déclaré avoir lu au moins un
   livre en 2020, soit six points de moins que lors du précédent sondage,
   en 2019.

   Ces chiffres sont encore plus importants chez les jeunes. Car en 2021,
   seuls 80% des 15-24 ans se perçoivent comme lecteurs, ils étaient 92% à
   le penser en 2019. 91% des jeunes sondés ont lu au moins un genre
   littéraire cité dans l'enquête, une chute de sept points par rapport à
   2019. Ils restent malgré tout la tranche d’âge qui lit le plus, juste
   devant les seniors.
   Publicité

Des lectures essentiellement "utilitaires"

   Conséquence des confinements et fermetures d’établissements scolaires
   et universités, les jeunes lecteurs ont lu des ouvrages surtout
   qualifiés d'utilitaires. Ainsi, arrivent dans le top 5 des genres les
   plus lus : les livres pratiques, d’art de vivre ou de loisirs (cuisine,
   décoration, voyages, jardinage, etc.), les livres sur l’histoire,
   suivis de la littérature classique française ou étrangère et enfin les
   dictionnaires et encyclopédies. Il n’y a guère que la science-fiction
   qui se maintient à la deuxième place des ouvrages dont les jeunes sont
   friands, bien qu’elle perde tout de même dix points par rapport à
   2019.

   Plus surprenant, la BD perd du terrain, tout comme la poésie ou les
   livres pour enfants. Quand 2020 fut pourtant une année record de vente
   de bande dessinée, avec le manga pour grand vainqueur. Mais l’actualité
   a visiblement intéressé ce lectorat, avide de connaissances, puisque
   les ouvrages de reportages d’actualité ont bondi de 19 points.

   Pour afficher ce contenu Twitter, vous devez accepter les cookies
   Réseaux Sociaux.
   Ces cookies permettent de partager ou réagir directement sur les
   réseaux sociaux auxquels vous êtes connectés ou d'intégrer du contenu
   initialement posté sur ces réseaux sociaux. Ils permettent aussi aux
   réseaux sociaux d'utiliser vos visites sur nos sites et applications à
   des fins de personnalisation et de ciblage publicitaire.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise

   Pour Régine Hatchondo, présidente du Centre national du livre, il a pu
   être difficile pour certains de se "glisser dans l'imaginaire d'un
   auteur", d'où la hausse des lectures de livres d'actualité et de
   reportages, "plus que celle des romans qui nécessitent une part de
   fiction, d'imaginaire".

   En conséquence, la lecture plaisir a perdu du terrain puisque 42% des
   jeunes interrogés ont déclaré lire autant pour leurs loisirs que pour
   leurs études.

     La porosité entre le lieu de travail et le domicile a joué contre la
     lecture, notamment en fin d’année. Les Français ayant le sentiment
     de lire beaucoup pour leur travail ou leurs études, le livre plaisir
     a moins été au cœur de la vie des Français.
     Régine Hatchondo, la présidente du Centre national du livre dans Les
     Matins

   À réécouter : Goncourt : l’anomalie littéraire. Hervé Le Tellier est
   l’invité des Matins, avec Pierre Assouline et Régine Hatchondo
   L'Invité(e) des Matins (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 43 min

   Autre spécificité de cette année 2020, les jeunes lecteurs ont témoigné
   d’un besoin de lecture plus facile. "Quand on va mal et qu’on est
   fatigué mentalement, il peut être plus facile de se tourner vers les
   écrans qui prémâchent le travail plutôt que de rentrer dans un livre.
   Face au sentiment de lire trop, certainement dans le cadre de leurs
   études, cela les aiderait d’avoir à disposition des lectures plus
   simples", commente Armelle Vincent Gérard de l'institut de sondage
   Ipsos.

   Dans cette année où les sorties ont été nettement réduites, la lecture
   reste un fort moyen d’évasion. C’est la deuxième motivation évoquée par
   les jeunes, derrière l’approfondissement des connaissances et devant la
   détente. La lecture reste une activité à laquelle le jeune public
   s’adonnerait s’il avait une journée de plus dans la semaine pour des
   loisirs, après sortir avec des amis, ce qui résonne d’autant plus en
   période de confinement.
   À réécouter : Du plaisir de lire à l'école
   Rue des écoles (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 59 min

L’exception des confinements

   Les confinements sonnent comme des exceptions en matière de lecture
   pour les jeunes. Car d’après une étude menée par Odoxa pour le Syndicat
   national de l’édition, publiée en janvier dernier, les jeunes de moins
   de 25 ans ont déclaré à 42% avoir lu plus de livres lorsqu’ils étaient
   confinés. Lire pour contrer l’ennui, déconnecter de l’actualité et
   éviter de rester trop longtemps sur les réseaux sociaux ou internet
   sont les principales raisons évoquées par les Français, dans leur
   ensemble, durant le confinement.

   Hors confinement, la fermeture des libraires ou rayons librairie des
   magasins et des bibliothèques, le télétravail et donc le temps moindre
   passé dans les transports (où la lecture est importante) et le moral en
   berne n'ont pas encouragé l'activité.
   À lire aussi : Covid-19 : les librairies ont limité les dégâts en 2020

"Une baisse tendancielle"

   Même si la crise sanitaire a joué pour beaucoup dans cette baisse du
   nombre de lecteurs, le phénomène n’est pas nouveau, en particulier chez
   les jeunes.

   "C’est une baisse tendancielle, constatée depuis une dizaine d’années",
   affirme Régine Hatchondo. Évidemment, les écrans jouent un rôle
   important. Les séries, YouTube chez les jeunes, la musique et les
   vidéos en ligne, les différentes plateformes, les podcasts
   concurrencent les livres.

   Le 28 mars 2012, l’hebdomadaire L’Express interrogeait : "La lecture
   plaisir serait-elle réservée aux vieux ? 70% des jeunes Français de 15
   ans lisaient pour leur plaisir en 2000. Ils n’étaient plus que 61% en
   2009, d’après les chiffres figurant dans la dernière étude de l’OCDE
   sur les performances en lecture des élèves (Pisa 2009)."
   À lire aussi : Oui, les jeunes Français lisent encore !

Les réseaux sociaux pour attirer les jeunes lecteurs

   Pour ramener ces jeunes vers la lecture, qui ont tendance à moins lire
   à partir de 12-13 ans, le Centre national du livre compte miser sur les
   réseaux sociaux.

     Il y a un désir, notamment des jeunes, d’être pris par la main,
     d’avoir des clubs de lecture, du partage, des conseils de
     personnalités connues. Cela nous permet de définir une véritable
     stratégie numérique et la place du livre sur les réseaux sociaux
     sera un des axes de réflexion prioritaires.
     Régine Hatchondo, la présidente du Centre national du livre

   Des vidéos avec des recommandations de lecture, des personnalités qui
   évoquent leur livre phare sont également des projets du CNL. Des clubs
   de lecture, en virtuel d'abord et - quand la situation sanitaire le
   permettra - en physique, seront mis en place pour permettre des
   échanges entre les jeunes sur les ouvrages lus, appréciés ou non. Des
   échanges intergénérationnels sont aussi prévus, afin que les aînés
   "donnent envie aux jeunes de lire des livres qu’ils n’auraient a priori
   pas envie de lire aujourd’hui", détaille Régine Hatchondo.

   Des enjeux de taille car cela fait plusieurs années déjà que les
   "booktubers" inspirent le jeune lectorat.

   Pour afficher ce contenu Youtube, vous devez accepter les cookies
   Publicité.
   Ces cookies permettent à nos partenaires de vous proposer des
   publicités et des contenus personnalisés en fonction de votre
   navigation, de votre profil et de vos centres d'intérêt.
   (BUTTON) Gérer mes choix (BUTTON) J'autorise
   À lire aussi : La nouvelle donne de l'édition : les booktubers
   À lire aussi : Les Français lisent toujours autant malgré internet et
   les séries

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Info
     * Société
     * Arts – Divertissements
     * Livres
     * Librairies
     * Adolescence
     * Le Fil Culture
     * Confinement

   Publicité
   Publicité
   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Hors-série Télérama : Planète manga
       Quiz / Télérama Planète manga
       29 décembre 2022
     * Louis Aragon est connu pour ses poèsies d'amour et ses textes
       politiques
       Vidéo
       Louis Aragon : "Je n'ai jamais été engagé"
       23 décembre 2022
     * D'étranges lectures pour un étrange Noël...
       Les étranges lectures du Book Club
       21 décembre 2022
     * Des livres à déposer au pied du sapin ©- ZoneCreative
       Noël 2022 : les recommandations livres des productrices et
       producteurs de France Culture
       20 décembre 2022
     * "Le Grand Meaulnes", unique roman d'Alain-Fournier, s'est vendu à 4
       millions d'exemplaires
       Vidéo
       "Le Grand Meaulnes", roman d'initiation à la liberté
       20 décembre 2022
     * Petite fille en panne sèche devant son cahier
       Participe passé : l'accord de la discorde inventé par un poète du
       XVIe siècle
       19 décembre 2022

   (BUTTON)
     * Accueil
     * France Culture
     * La lecture attire de moins en moins les jeunes

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)
   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
</text>
</page> §
<page="francais-7">
<text>
   #Feed

   LIVRAISON EN 5 JOURS AVEC SUIVI OFFERT ! - 10% DE RÉDUCTION À PARTIR DE
   30€ D'ACHAT !

   La Romancière

     * Marque-pages
          + Marque-pages en Métal
          + Marque-pages en Bois
          + Marque-pages pour Enfants
          + Marque-pages Lot
          + Marque-pages Magnétiques
          + Marque-pages Trombones
     * Décorations
          + Housses de coussin
          + Plaids
     * Accessoires
          + Objets originaux
          + Bracelets
          + Sacs
          + Boucles d'oreilles
          + Colliers
          + Coques de téléphone
     * Lire Malin
     * Blog

   Search 0 Cart
   Menu
   La Romancière logo
   0

   Accueil › Actualités › Au secours, je n’ai plus le temps de lire !

Au secours, je n’ai plus le temps de lire !

   Publié par La Romancière le 25 avr. 2022
   Au secours, je n’ai plus le temps de lire !
   Ne vous est-il jamais arrivé de vous rendre compte que malheureusement
   vous n’aviez pas lu depuis plusieurs jours/semaines ? Rassurez-vous, ce
   genre de période courte ou bien longue arrive à tout le monde.


Pourquoi n’avons-nous plus le temps de lire ?

Un rythme de vie effréné :

   En effet, aujourd’hui tout va vite et doit aller de plus en plus vite,
   nous devons réaliser beaucoup de choses en seulement 24h. De ce fait,
   nous n’avons plus le temps pour un moment à soi.

Une pression avant de lire :

   Il nous arrive de nous mettre la pression avant de commencer une
   lecture. On a souvent cette idée que pour commencer à lire, l’endroit
   se doit d’être le plus esthétiquement plaisant possible. Comme un bon
   fauteuil près de la cheminée, sur une plage ensoleillée ou bien un parc
   vide sans enfants qui jouent et courent partout.

Comment retrouver du temps pour lire ?

Ne plus chercher l’endroit parfait pour lire :

   Lisez où vous le pouvez. Avant de regarder la télévision, on peut
   s’accorder un quart d’heure pour ce petit livre qui traîne sur notre
   table de chevet depuis des lustres.
   Ou au réveil avant de parcourir son téléphone, prenez ce petit livre et
   lisez quelques pages.
   Ayez toujours un livre dans votre sac, vous devez patienter quelques
   minutes dans votre voiture, sortez votre livre, vous êtes dans la salle
   d’attente d’un médecin, sortez votre livre.

Aménager son temps :

   Peut-être que la phrase n’est pas « je n’ai plus le temps de lire »
   mais plutôt « je ne prends pas le temps de lire » voyez-vous la
   différence ? Nous avons tous le choix de dédier notre temps à telle ou
   telle activité. Si nous avons du temps pour aller sur les réseaux
   sociaux ou regarder la télévision, nous avons le temps de lire.

   Vous vous comparez sûrement aussi avec celui ou celle que vous étiez
   avant, cette personne qui pouvait enchainer 4 livres en une semaine
   chrono. Tandis que maintenant vous peinez à lire. Certainement que la
   seule différence entre avant et maintenant est l’aménagement de votre
   temps qui a changé. Revoyez-le et peut-être que vous réussirez à vous
   trouver un petit moment de lecture.



Un livre audio :

   Les audiobook, ces livres audio qui se téléchargent en un clic, peuvent
   être d’excellents substituts. Lorsque vous êtes en pleine préparation
   du diner ou pendant votre heure de repassage, vous pouvez vous immerger
   dans votre livre. Le livre audio peut donc être utilisé en faisant une
   activité contrairement au livre papier.

La grosseur du livre :

   Quand on a perdu notre cadence de lecture, il est possible qu’un gros
   livre nous freine. Vous pouvez recommencer ainsi par de petites
   nouvelles ou bien des recueils de poésies. L’Haïku est une forme de
   poésie japonaise très courte, commencez par ces recueils est une bonne
   façon de se remettre à lire. Par la suite, un ouvrage de 300 pages ne
   vous semblera plus comme un challenge insurmontable.


   Et vous, avez-vous déjà connu ce problème de ne plus trouver de temps
   pour lire ? Dites-nous tout en commentaire !
   Partager Partager sur Facebook Tweeter Tweeter sur Twitter Épingler
   Épingler sur Pinterest

Produit lié à cet article

   marque page en métal pompon
   marque page en métal pompom marque page en métal pompom marque page en
   métal pompom marque page en métal pompom marque page en métal pompom

Marque-page en métal gravé & Pompon en soie

   Envie d’un signet solide et gracieux ? Ces marque-pages Métal et pompon
   en soie sont faits pour vous ! Ce marque-page est composé d’une tige
   gravée métallique de 15cm (excepté le bleu 13cm), de perles...
   [Paon Bleu - 12,99 €___..]
   (BUTTON) Ajouter au panier
   Voir le produit

Ces produits pourraient également vous intéresser !

   Chaussettes Lecteur Chaussettes Lecteur Plaid Lecteur Livres Plaid
   Lecteur Livres Panneau de porte Lecteur Panneau de porte Lecteur
   Boucles d'oreilles Lecteur Livres Boucles d'oreilles Lecteur Livres

   ← Article précédent Article suivant →
     __________________________________________________________________

0 commentaire

   Laisser un commentaire ›

Laisser un commentaire

   Nom ____________________ Email ____________________
   Message
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________

   Veuillez noter que les commentaires doivent être approuvés avant leur
   publication.
   Publier le commentaire

   ____________________ (BUTTON)

Articles récents

   Virginie Grimaldi : ses 5 meilleurs livres !
   24 août 2022

   5 conseils pour vous aider à lire plus vite
   12 août 2022

   Au secours, je n’ai plus le temps de lire !
   25 avr. 2022

   Syngué Sabour : le livre sur le droit des femmes Afghanes
   15 mars 2022

   5 bonnes raisons d’adopter la liseuse numérique
   22 févr. 2022

   Guillaume Musso : ses 5 meilleurs livres !
   21 oct. 2021

livraison en 5 jours

   Expédition de votre commande sous 48h depuis la France (jours ouvrés).
   Votre colis sera pris en charge par La Poste.

Paiements sécurisés

   La gestion de nos paiements en ligne sont 100% sécurisés par SSL &
   Paypal. Payer en toute sécurité.

SERVICE CLIENT 7/7

   Notre équipe est à votre disposition pour toute question sur nos
   articles ou votre commande.

   Informations

   info@la-romanciere.com

   Une livraison rapide ! Des produits de qualité pour vos évasions
   livresques !

   Liens rapides
     * Qui sommes-nous ?
     * FAQ
     * Suivre ma commande
     * Conditions Générales de Vente et d’Utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Politique des retours

   Newsletter

   Pour ne rien rater inscrivez-vous à notre Newsletter !
   E-mail ____________________ (BUTTON) s'inscrire

   En renseignant votre adresse email, vous acceptez de recevoir nos
   offres commerciales par courrier électronique et vous prenez
   connaissance de notre Politique de confidentialité.

   Vous pouvez vous désinscrire à tout moment en nous contactant à
   l'adresse info@la-romanciere.com.
     __________________________________________________________________

     * Facebook
     * Pinterest
     * Instagram
     __________________________________________________________________

     * © 2023 La Romancière- Tous droits réservés

   American express Master Visa
   ×
   ____________________ (BUTTON)
</text>
</page> §
<page="francais-8">
<text>
   #Centre d'observation de la société » Flux Centre d'observation de la
   société » Flux des commentaires Centre d'observation de la société » La
   lecture de livre décline en France Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Skip to content

     *

          + Qui sommes-nous ?
          + Newsletter
          + Contactez-nous
     *

   Centre d'observation de la société
   [compas.png]

   (BUTTON)
     *
     * Population
          + Démographie
          + Immigrés et étrangers
     * Ages
          + Enfance
          + Jeunes
          + Seniors
     * Structures familiales
          + Personnes seules
          + Familles
          + Couples
     * Catégories sociales
          + Données générales
          + Conditions de vie
          + Emploi
          + Education
     * Hommes-femmes
          + Famille
          + Emploi
          + Divers
     * Education
          + Données générales
          + Inégalités
          + Echec scolaire
          + Divers
     * Revenus
          + Salaires
          + Pauvreté
          + Inégalités
     * Travail
          + Données générales
          + Statuts
          + Chômage
          + Conditions de travail
     * Modes de vie
          + Santé
          + Vie politique, associations
          + Loisirs-culture
          + Logement
          + Consommation
          + Divers
          + Valeurs
     * Territoires
          + Niveaux de vie
          + Lieux de vie
          + Mobilités
          + Divers

   Loisirs-culture

La lecture de livre décline en France

   -->gt; Déc 22, 2020

   La lecture de livres décline en France, selon le ministère de la
   Culture^1. Après avoir diminué dans les années 1970 et 1980, la part de
   personnes n’ayant lu aucun livre dans l’année s’est remise à progresser
   dès le début des années 1990 (la courbe verte de notre graphique). La
   part de lecteurs moyens (en violet, entre 10 et 19 livres l’an) évolue
   peu, aux alentours de 15 %. À l’origine, dans les années 1970, le
   phénomène est surtout marqué par la chute des gros consommateurs de
   livre (courbe bleue), divisée par deux en cinquante ans. Entamée dès
   les années 1970, elle s’accélère dans les années 1990 et s’est stoppée
   ces dix dernières années. Le phénomène vraiment nouveau depuis les
   années 2010 est la chute des « petits » lecteurs (courbe rouge), ceux
   qui lisent entre un et neuf ouvrages par an, alors qu’elle augmentait
   auparavant.

   Plusieurs facteurs s’entremêlent. L’élévation du niveau de diplôme, la
   diffusion des collections de poche, l’amélioration de la présentation
   des livres et leur diversification ont joué un rôle favorable, de même
   que l’élévation du niveau d’éducation. Mais la population vieillit et
   les plus âgés, à partir de 70 ans, ont tendance à moins lire. Surtout,
   la lecture de livres est concurrencée par de nouvelles activités de
   loisirs : la télévision – dont la durée d’écoute explose dans les
   années 1980 –, les jeux vidéos, puis l’usage des nouvelles
   technologies.

   Depuis 30 ans, la part de lecteurs de livres diminue chez les plus
   jeunes, mais la nouveauté est qu’elle s’est affaissée entre les deux
   dernières enquêtes du ministère, en 2008 et 2018. La part de jeunes
   n’ayant lu aucun livre a augmenté de 16 points chez les 20-24 ans, de
   11 points chez les 15-19 ans et les 25-34 ans. Dans ces tranches d’âge,
   ce sont surtout les petits lecteurs qui semblent avoir abandonné le
   livre. Une inversion s’est produite, note le ministère. Alors
   qu’auparavant les jeunes étaient les plus gros lecteurs, ce sont
   désormais les 35-74 ans. Pour être plus précis, ce phénomène est
   essentiellement masculin. En quarante ans, la part de non-lecteurs a
   grimpé de 19 points chez les hommes (de 29 % à 48 %) et de seulement 6
   points chez les femmes (de 24 % à 30 %).

   Va-t-on vers un abandon progressif de la lecture de livres ? On en est
   très loin. Les jeunes lisent encore : c’est le cas de 60 % des 15-24
   ans. Il y a un effet d’âge : une partie lira bien, mais plus tard dans
   la vie. Ceci dit, il existe aussi un effet de génération : en
   vieillissant, même s’il y a un rattrapage, les générations liront
   probablement globalement moins. L’activité sur les réseaux sociaux et
   l’accès à la télévision à la demande occupent davantage le temps. Le
   phénomène majeur de ces dernières années est l’essor des séries qui
   pour partie remplacent les livres. Il ne faut pas confondre lecture de
   livres et lecture tout court qui passe par une multitude d’autres
   moyens. L’Internet est un nouveau support où la lecture est sollicitée
   en permanence. La pratique de la lecture en général progresse. C’est
   donc surtout le support et la façon de lire qui change.

   En revanche, les inégalités sociales restent énormes en matière de
   lecture. La part de non-lecteurs est trois fois plus importante chez
   les ouvriers et employés (47 %) que chez les cadres supérieurs (15 %).
   La lecture de livres décline dans tous les milieux sociaux, mais en
   quarante ans, la part de non-lecteurs a augmenté deux fois plus dans
   les classes moyennes et populaires que chez les cadres. Pour partie, la
   baisse de la lecture chez les cadres résulte de l’élargissement de la
   catégorie elle-même, qui occupe une part croissante des emplois. En
   haut de la hiérarchie sociale, le fait de lire ou pas classe sans doute
   davantage aujourd’hui qu’hier et deviendra probablement un élément
   croissant de la distinction dans les années qui viennent.


   Notes:
    1. Voir Cinquante ans de pratiques culturelles en France, Philippe
       Lombardo et Loup Wolff, coll. Culture études, ministère de la
       Culture, juillet 2020. Le ministère réalise des enquêtes sur le
       sujet environ tous les dix ans. ↩

Navigation de l’article

   L’essor interrompu des sorties culturelles
   Les bibliothèques vont-elles disparaître ?

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

La définition du mois

Mobilité sociale

   Lire »
   Accéder au dictionnaire

La source du mois

Centre d’études de l’emploi et du travail

   Lire »
   Accéder aux sources

Un site

   Logo Sonar

En partenariat avec

   Centre d'observation de la société
</text>
</page> §
<page="francais-9">
<text>
   #Slate.fr

   [tr?id=714463525321423&ev=PageView&noscript=1]

   Culture

Dire que les «jeunes lisent moins qu'avant» n'a plus aucun sens à l'heure
d'internet

   Temps de lecture : 7 min

   Vincent Manilève — 13 octobre 2015 à 16h58

Derrière cette affirmation se cache une nouvelle manière d’aborder, ou de
repousser, la littérature, qui nous dépasse, nous autres les adultes.

   Girl reading / Jay Galvin via Flickr CC License By
   Girl reading / Jay Galvin via Flickr CC License By
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn

   Temps de lecture: 7 min

   Dans le grand auditorium de la Bibliothèque François Mitterrand à
   Paris, une lycéenne prend la parole au milieu de plusieurs centaines de
   jeunes de son âge. Après avoir surmonté son trac, son rire nerveux, et
   les gentilles moqueries de ses camarades, elle arrive enfin à articuler
   la question qu’elle destine aux vedettes du jour: Nathalie Azoulai,
   Nicolas Fargues, Thomas Reverdy, Alain Mabanckou et Christine Angot.
   Ces auteurs, et neuf autres, sont en lice pour le Goncourt des lycéens,
   organisé depuis 1988 par le gouvernement et la FNAC –et dont Slate.fr
   est partenaire. Sans forcément chercher à convaincre leur jeune public
   de voter pour eux, les vedettes du monde littéraire sont surtout venues
   pour expliquer leur œuvre et rappeler l’importance de la lecture.

   Les lycéens posent leurs questions aux auteurs nominés pour le prix
   Goncourt des lycéens, dans le grand auditorium de la BNF, le jeudi 8
   octobre. Alfred Cromback/Picturetank

   Et à en croire le nombre de questions posées et la longueur de la file
   d’attente au moment des dédicaces, on peut se dire que la rencontre
   connaît un vrai succès. Pourtant, si l’on parle avec les jeunes
   présents ce jour-là, on se rend compte que tout n’avait pas forcément
   bien commencé pour le Goncourt des lycéens. Un peu poussés par leur
   professeur de français, les élèves de seconde générale d’un lycée de
   Romorantin n’ont pas caché leur agacement au début. «Quatorze livres,
   ça fait beaucoup», lance Marie, 14 ans, qui comme ses camarades, devait
   tous les lire pour émettre un avis final. Avant que sa camarade Tania,
   15 ans, avoue ne «pas lire du tout» et «préférer sortir avec les
   potes», comme bon nombre des jeunes de son âge. Même les élèves de
   Terminale L au lycée Bellevue du Mans, flattés d’avoir été choisis pour
   participer, ont d'abord été effrayés par la quantité de livres.
   «J’avais peur de tomber sur des livres trop adultes, ou qu’on ne nous
   prenne pas au sérieux… c’est le Goncourt quand même!», concède Corto,
   17 ans.

   Pourtant, tout le monde semble y avoir finalement trouvé son compte. Et
   pas seulement parce qu’ils échappaient à une journée de cours.

   Julie par exemple, âgée de 17 ans, était très heureuse qu’on lui donne
   «autre chose à lire que du John Green» –auteur, entre autres, du roman
   pour ados Les étoiles contraires. Tania, qui n’a pas forcément aimé les
   livres ou le principe même du concours, y a aussi trouvé son compte
   grâce aux rencontres avec les auteurs, qu’elle a trouvés «intéressantes
   et enrichissantes».
   [Prixgoncourtdeslyceens2.jpg]

   Alain Mabanckou, auteur de Petit piment, en train de signer un
   autographe à la BNF, le jeudi 8 octobre 2015. Alfred
   Cromback/Picturetank

   Mais ces élèves, qui ne sont pas triés parmi les plus grands lecteurs
   ou les plus bibliophile de l'adolescence française, sont surtout
   représentatifs de ce qu'est le rapport de cette génération à la
   lecture.

   Si l’on se contente des statistiques proposées par les instituts de
   sondage, le constat semble évident: les jeunes lisent moins qu’avant.
   En mars dernier, le Centre national du livre (CNL) publiait les
   résultats d’un sondage effectué auprès de 1.012 personnes, et on
   apprenait par exemple, chez les 15-24 ans, que seuls 12% d’entre eux
   estiment «lire beaucoup» et que seuls 40% le font uniquement pour le
   loisir. Enfin, ils sont 45% à avouer lire de moins en moins, souvent
   par manque de temps, ou parce qu’ils ont du mal à trouver des livres
   qui les intéressent.

   Des chiffres qui masquent évidemment une autre réalité. Lorsqu’on parle
   avec «des jeunes» –catégorie dont je suis sorti, disons, il y a
   quelques mois–, on se rend compte que leur rapport à la lecture est
   beaucoup plus complexe et diversifié qu’on ne le croit et que tenter de
   proclamer une sorte de désamour profond entre les jeunes et la
   littérature est une grave erreur.

Du «Masque et la Plume» à Hunger Games, il n’y a qu’un pas

   Les personnages sont jeunes, ils évoquent des choses qui nous parlent à
   nous

   Loric, 15 ans, lecteur du Labyrinthe, roman adolescent récemment adapté
   au cinéma.

   Rien que ce jour-là à la BNF, et malgré le sujet de cette rencontre,
   nous avons croisé des profils complètement différents. D’un côté, des
   littéraires purs et durs en passe d’obtenir un bac L, impliqués dans le
   monde de l’art et à l’aise pour parler de littérature. Un exemple: une
   fan de Laurent Gaudé (pourtant bête noire des derniers bacheliers) et
   de certains essais politiques; un autre aime lire de la poésie lui
   permettant de «ressentir des émotions qu’il n’y a pas dans le roman»,
   et une dernière nous dira même écouter régulièrement «Le Masque et la
   Plume», mythique émission littéraire de France Inter qui vient de fêter
   ses soixante ans cette année.

   Nous avons aussi croisé le profil inverse, à savoir des lycéens pour
   qui la lecture représente une contrainte plus qu’un plaisir. Plusieurs
   d’entre eux, tous fraîchement débarqués en seconde générale, nous ont
   répondu avec une moue dubitative quand on leur a demandé ce qu’ils
   pensaient du Goncourt des lycéens. Néanmoins, quand on leur demande
   individuellement ce qu’ils pensent des romans en général, on découvre
   que leur relation avec la littérature existe bel et bien. On retrouve
   évidemment des lecteurs de «young adult» comme Hunger Games ou Le
   Labyrinthe, deux bulldozers du genre, adaptés au cinéma. «Les
   personnages sont jeunes, ils évoquent des choses qui nous parlent à
   nous», explique Loric, 15 ans, qui préfère les livres aux adaptations.

   Tania qui –on s'en souvient, n'aime a priori pas lire et préfère sortir
   «avec ses potes» a lu d’une traite tous les tomes de Cinquante nuances
   de Grey, le fameux roman érotique, soit plus de 1.600 pages tout de
   même. Si un roman veut son capter attention, il faut que «son titre et
   la quatrième couverture [lui] plaisent» et que cela parle d’amour,
   sinon elle ne l’ouvrira pas.

   Un peu comme en musique, [les jeunes] connaissent les artistes
   d'aujourd'hui et ceux de l'époque de leurs parents

   Stéphanie Jousselin, professeur et documentaliste dans un collège du
   Mans.

   Cette diversité de profils n’a pas fini d’étonner Stéphanie Jousselin,
   professeur et documentaliste au lycée Bellevue du Mans venue avec ses
   élèves assister aux rencontres du prix. Au sein de son CDI, elle ne
   manque pas de faire quelques statistiques de fréquentation:

   «Les jeunes lisent probablement moins de romans, c’est vrai. Mais, un
   peu comme en musique, ils connaissent les artistes d’aujourd’hui et
   ceux de l’époque de leurs parents. Ils lisent beaucoup plus de choses
   différentes, des textes fondateurs en philosophie parfois, beaucoup de
   BD pour adultes, la presse en ligne aussi, presque tous les jours.»

La diversité des supports et des contenus rédéfinit l’acte même de lecture

   Pour Christelle Proisy, professeur de français à Romorantin, internet
   joue bien un rôle central dans l’évolution des habitudes de lecture,
   pour le pire comme pour le meilleur. «Il y a énormément d’objets qui
   peuvent fonctionner comme des divertissements, surtout sur leur
   téléphone qui leur permet d’accéder à internet, y compris en classe.
   Mais cet outil peut aussi être très intéressant, car ils y lisent des
   choses très différentes, que ce soit sur Twitter ou ailleurs». Il y a
   quelques mois, nous vous parlions par exemple du site
   d’auto-publication Wattpad, où des milliers d’adolescents viennent
   écrire des histoires, lire celles des autres, chapitre après chapitre.
   Avant ça, nous vous parlions aussi des Chroniques Facebook: des récits
   plus ou moins personnels, plus ou moins scénarisés, écrits sur le
   réseau social, et suivis par des milliers de jeunes lecteurs.

   Et c’est là que se pose une question essentielle: comment, à l’heure
   d’internet du flux de mots qui défilent en permanence sur nos écrans,
   pouvons nous définir l’acte de lecture? S’agit-il de ne compter que la
   littérature «classique»? (Et, qu'est-ce qu'un classique: vous avez
   quatre heures). Ou faut-il aussi prendre en compte toutes les lectures
   parallèles que font les jeunes en permanence et qui sortent du cadre de
   l'enseignement littéraire? Avec l’évolution des technologies, dire que
   les jeunes lisent moins n’a plus aucun sens si l’on ne cherche pas à
   comprendre ce qu'ils font en dehors des lectures obligatoires des cours
   de français. Et est-ce que lire des textos, des tweets, des statuts
   Facebook, ne compte pas aussi comme de la lecture, surtout quand on
   sait à quel point sur certains réseaux, les statuts relèvent de la mise
   en scène, voire de l'auto-fiction involontaire...

Appliquer la concordance des temps, et des générations

   Il faut leur expliquer que même le roman le plus classique [...] a la
   force de l'actualité

   Alain Mabanckou, auteur de Petit piment.

   Le cours de français justement, parlons en. Véritable purge pour un
   certain nombre d’élèves, il serait à l'origine de leur rejet de la
   littérature classique, jugée déconnectée du temps présent. En ce
   moment, les élèves de seconde du lycée de Romorantin ont du mal avec Le
   Père Goriot de Balzac. «Le langage est difficile à comprendre. Ça fait
   trois semaines qu'on est dessus, il faudrait qu’on varie un peu plus»,
   lance Marie, 14 ans. «C'est vrai qu'il y a beaucoup de préjugés, et une
   certaine peur même, à propos de la littérature classique, notamment
   avec les descriptions dans les romans du XIX^e siècle», ajoute sa
   professeur Christelle Proisy, qui reste néanmoins convaincue que des
   «choses miraculeuses peuvent se produire si on laisse les élèves
   s'exprimer».

   Face à ce désamour qui semble se creuser entre les élèves et la
   littérature, Alain Mabanckou, l’un des auteurs en lice pour le Goncourt
   (également professeur de littérature aux Etats-Unis), nous a livré sa
   vision du problème. Dans les couloirs de la BNF, après une interview à
   rallonge avec le ministère de l’Education et juste avant d’aller
   attraper un train, il nous a expliqué que «le problème n’est pas le
   Père Goriot», mais bien l’orgueil de «nous autres les adultes qui
   pensons mieux savoir que les jeunes»:

     «Comme nous, les jeunes lisent parce qu’ils ont besoin d’aller
     quelque part. Si vous écrivez des choses éloignées de leur
     préoccupations, comme tout lecteurs, ils vont fuir. Prendre en
     compte la réalité des jeunes est très important, même si l’histoire
     d'une œuvre se déroule dans le passé. Il faut montrer comment le
     roman balzacien répond à des questions actuelles, il faut leur
     expliquer que même la littérature la plus classique peut être datée
     à aujourd’hui et qu’elle a la force de l’actualité. Si on veut
     parler littérature avec les jeunes, comme quand on écrit, il faut
     appliquer la concordance des temps.»

   En savoir plus:
   Culture prix littéraires littérature Goncourt jeunes Lecture

   Vincent Manilève

   Vincent Manilève

   Avec ses pantalons, Chirac était sapé comme on ne le sera plus jamais
   Temps de lecture : 5 min

   Dans les méandres de l'Instagram des ados fans de télé-réalité
   Temps de lecture : 10 min

   Sur YouTube, les chasseurs vloguent leur quête du gros gibier
   Temps de lecture : 9 min
   Tous ses articles

   Newsletters

   La quotidienne
   de Slate

   Une sélection personnalisée des articles de Slate tous les matins dans
   votre boîte mail.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner

   La kotiidienne
   de korii.

   Retrouvez chaque matin le meilleur des articles de korii, le site biz
   et tech par Slate.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner
   ____________________
   Les musées vendent-ils leur âme à Instagram?
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Les musées vendent-ils leur âme à Instagram?

   Devenus hyper instagrammables, ils jouent le jeu des réseaux pour
   séduire les potentiels visiteurs. Quitte à, parfois, en faire un peu
   trop.

   Zoé Térouinard — 6 janvier 2023 — Temps de lecture : 6 min
   Des djinns, une femme sans tête et Dakota Johnson: la rentrée
   littéraire 2023 en neuf livres
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   Des djinns, une femme sans tête et Dakota Johnson: la rentrée
   littéraire 2023 en neuf livres

   Sept autrices et deux auteurs pour bien démarrer l'année.

   Thomas Messias — 6 janvier 2023 — Temps de lecture : 11 min
   La mort d'un musicien peut davantage nous affecter que celle d'un
   proche
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter

   La mort d'un musicien peut davantage nous affecter que celle d'un
   proche

   À l'annonce de la disparition d'un artiste dont on admirait le travail,
   il n'est pas rare de ressentir des émotions douloureuses allant de la
   tristesse à la colère, sans avoir échangé un mot avec la personne dans
   la vie réelle.

   Hélène Pagesy — 5 janvier 2023 — Temps de lecture : 5 min

   Slate.fr

   Slate.com Annonceurs Contacts Qui sommes-nous Mentions légales Gestion
   des données personnelles

   Suivez-nous :
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   (BUTTON)

   (BUTTON)

   Podcasts Grands Formats Séries

   Slate.fr

   (BUTTON)
   Partager sur Facebook
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Facebook Messenger
   (BUTTON)
   Partager sur Twitter
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   Partager sur LinkedIn
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   Slate Studio korii.

   (BUTTON)
   Fermer

     * Accueil
     * Monde
     * Société
     * Politique
     * Économie
     * Culture
     * Tech & internet
     * Médias
     * Égalités
     * Parents & enfants
     * Boire & manger
     * Sciences
     * Santé
     * Sports
     *
     * Grands formats
     *
     * Podcasts
     *
     * Séries
     *
     * Newsletters
     *
     * Slate Studio
     *
     * korii.

   Quantcast
</text>
</page> §
</lang>
