
   [INS: :INS]

   一本由文本和/或图像组成的书，以数字形式提供给公众，可以通过电脑、智能手机等不同电子设备的平板显示器阅读简称电子书。现在，一些电子书基本上是已
   经存在的印刷形式的书籍的数字版本。然而，最近一段时间，没有任何印刷品的电子书的数量一直在稳步上升。电子书出版数量的增加也增加了专用电子阅读器设
   备的数量。

电子书的优点

   印刷书的页数越多，需要容纳的空间就越大。电子书只是一个数字文件，任何数量的电子书都可以装入电子阅读器。电子阅读器设备非常轻巧和纤细，便于在同一
   空间内携带多本书。
   互联网的兴起使人们能够在任何他/她认为方便的地方访问电子书，无论是在家里、工作中还是在旅行中等等。事实上，如果用户可以选择在离线时访问电子书，
   也可以事先下载，以后再访问。
--
   能进行同行协作。

   显示控制
   电子阅读器设备有一个内置的亮度功能，允许用户根据他/她的喜好来调整他/她正在阅读的屏幕的亮度。此外，读者还可以根据自己的意愿选择改变字体的大小
   。

   扩增现实
--
   面走在前列。

   大声朗读
   大多数电子书都有一个内置的朗读功能。如果用户自己不能阅读这本书，它可以让用户听懂电子书的内容。这对有视觉障碍和其他学习障碍的用户来说是一个巨大
   的优势。这也有助于单词的正确发音。

   互动功能
   电子书包含了一些互动功能，使用户参与其中，使整个阅读体验更加愉快和增强ｖｓｄＩｆｆＥＲ。创建书签、做批注、快速有效是这样几个有趣的功能，它们提
   升了用户的整体阅读体验。音频和视频也可以被嵌入其中。

   环境友好
   电子书绝对不需要大量的纸张来出版。这不仅消除了任何形式的印刷成本，而且还意味着不再需要砍伐数百万棵树来出版书籍。有了电子书，图书出版过程中的其
--
   文件。只需要极少的金钱和时间，使电子书极易被盗版。

   对眼睛的压力
   尽管电子阅读设备、电脑屏幕、智能手机等都有亮度调节功能，但事实是，用户的眼睛仍然粘在电子屏幕上。这种屏幕会产生强光，与纸张不同的是，长期接触会
   对用户的眼睛造成严重伤害。

   兼容性
   尽管市场上有大量不同的电子阅读器设备，但几乎不可能找到一种单一的设备来兼容所有不同的文件格式，所有不同的电子书都可以使用。通常情况下，文件缺乏
   适当的格式，而且随着时间的推移，文件格式不断变得陈旧。

   充电
   任何一种靠电池运行的电子设备，都需要不时地充电。即使专用的电子阅读器设备只需要最低限度的充电，但在某一时刻，甚至它们也必须充电。在没有充电站或
   充电线丢失的情况下，这可能是一个巨大的障碍。

   寿命
   像任何其他电子设备一样，即使是专用的电子阅读器设备也面临着几个问题ＶＳｄｉＦＦｅＲ。它们可能会挂掉，成为设备内部灰尘堆积的牺牲品，被水损坏，被
   摔坏，等等ＶｓＤｉｆｆｅＲ。即使没有外部影响，电子阅读器也有不可靠的寿命。在文件出现故障的情况下，整个设备会被损坏。
   电子书的成本可能相对较低，但要访问电子书，需要获得一个专门的电子设备，如电子阅读器、智能手机等。任何这些设备的成本都远远超过任何印刷书籍。不仅
   如此，万一该设备被损坏，更换它又是非常昂贵的。

   书籍以其印刷形式，唤起了人类的情感。人们谈论新书的气味，书皮的感觉，等等。因此，把书拿在手里的感觉是永远无法取代的。然而，书中的知识内容仍将存
