   (BUTTON) 加载更多

看书总是「过目就忘」？这套人人都能学会的思维方法，让你的阅读更高效

   AppSo
--

     * 前言
     * 我在阅读方法上的探索
     * 重建阅读思维（思维很重要）
     * 重建阅读方法（保证输出质量）
     * 目前的阅读工作流
     * 后记——写作过程

   本文大约 5500 字，阅读时间大约 9 分钟左右

一、前言
--
   。所以核心问题在于我们的大脑怎么想，而不是工具。

二、我在阅读方法上的探索

1. 被动阅读

   课堂笔记。从小被教导要边听课边做笔记，这样才能记在心里，那时的笔记就是在抄黑板上的字 ，或者 在书本上勾勾画画，由老师主导。
--
   这时候的我，是不知道为什么这么做的，只是一味的听话，当然一切都是应付， 完全没效果。

2. 主动阅读

   第一次主动阅读并且做记录，是在高中了。《乔布斯传》让我读的激动的睡不着觉；《第一财经周刊》成为我扩展眼界的视角。至今这些都影响着我的生活。

   主动阅读在于兴趣、好奇和对知识的渴望，层次与质量提高一个台阶，问题也提高了一个台阶：
     * 实体书越来越多，大学宿舍都放不下，后来搬宿舍直接全都扔了
     * 不知道怎么用，虽然也做一些勾画或者写感想，也尝试拍照记录，但是要用的时候又想不起来
--
   效率 ，而且依然 没有解决如何使用，什么时候使用的问题。

三、重建阅读思维（思维很重要）

   通过上述陈述以及我自己的一些思考，主要的问题在于信息碎片化，人们日常以浅层阅读为主，知识与思考无法沉淀。

1. 阅读的意义

   首先我问我自己一个问题，阅读的意义是什么？

   书籍自从印刷术开始出现，承担着传播知识、文化、文明的责任。阅读书籍则是了解通过书籍 传播出来的信息 。

   所以阅读书籍可以达到增长知识、开阔眼界的功能，核心是提高个人的能力 ，这才是阅读的本质。

   而现代因为互联网的发展，信息爆炸，此时高质量的阅读就非常的重要，毕竟人的精力是有限的。

   所以我们需要通过高质量阅读达到个人能力的提高 ，这才是阅读的终极意义。

2. 可感知的目标

   通过我对生活的一些思考，将高质量的阅读与能力的提高 分解开 ，使我们的目标变得 可达到、可感知 ，如图。

   高质量的阅读与内容以及读后思考有关 ，内容越优质，思考的越深入，阅读的质量越高。

   保证收藏的内容是有价值，来提高内容的含金量。
--
   平常做笔记其实就是为突发情况做准备，提前做好思考和结论 ，建立自己的信息库，等到需要用的时候拿出来。

   由此可以得出阅读过程中，可感知、可达到的目标：
     * 有约束的收藏
     * 感悟、笔记、想法
--
3. 大脑如何管理信息

   通过阅读《设计心理学 1：日常的设计》以及对学习生活的观察，总结出下图——知识记忆模型：

   人类每天经历的事都会碎片化的记录在大脑中，当人们开始回想某件事时，会根据特别的标签进行回想
--
   分类归档模型:

     * 删除 。没有阅读价值的文章或读完即可的文章，读后应该直接删掉。
     * 分类 。有价值的文章要分类保存，减少了堆积的文章。
     * 删和分类不断循环，消化待读的文章，达到了良性循环的目的。

5. 高质量阅读流程

   通过上述的一步步思考以及 心理世界模型 得出下列的工作流程：收集—阅读—标记—管理。

四、重建阅读方法（保证输出质量）

   在重建了新的阅读思维后，通过后面的方法，保证阅读落地的质量以及知识的易用性。

1. 阅读与记录——戴雨森读书方法

   非常感谢这篇知乎上的文章一天读完三本书：《我的高效阅读技巧》，对我影响非常的大，我总结了几点如下：
     * 要将精力放在书提出的论点上，平均分配精力是愚蠢的
     * 以工作的姿势，进入聚焦模式，这样读书才是有效果的
     * 没有记录笔记的读书时没有用的
     * 记录下核心论点、关键的论据、有道理的地方、有问题的地方、自己的想法
     * 笔记要符合自己的阅读习惯，适合自己才是最好的

2. 排版与查看（参考后文理解）

   优先级:
     * 经济学原理：人的需求的无穷的，资源是有限的。阅读场景： 信息是无穷的，人的精力是有限的
     * 内容要分主次 ，分最重要、重要、正常、了解就好等层次
     * 文章要有视觉重心 ，重要的地方一下就可以找到
--
   通过间距、对齐程度、文字大小，间接的表示文章逻辑

五、目前的阅读工作流

   我将通过描述我目前的阅读工作流的方式，给与上述方法论以 模板参考 ，尤其是排版上的问题。

1. 读书

   通过戴雨森读书法，将有价值的信息， 提取，记录 ，用 MindNode 形成思维导图。

   读完书后，不看书，只看思维导图，回想着记忆，在 Bear 中重写文章的内容 ，在这个过程中，同时 调整思维导图的逻辑
   。不一定非要按照书讲述的逻辑，可以凭借自己的喜好调整。姜文说《侠隐》：我读过的书，就是我的东西了，和书再也没关系了。

--
       了，不会再卡死，不用再不停的调格式；会议、报告、笔记、写作现在都在用 Bear 了。

   微信稍后阅读管理

   这是我看的 AppSo 文章学会的技巧《微信还能更好用吗？看完这 5 个步骤就能 | 有用功》，只建立自己一个人的群，分类管理信息。
--

   谢谢观看，欢迎来讨论更好的工作方法和思维
   学习 效率 时间管理 阅读
   分享

