     * 无障碍

儿童阅读的“好处”和“重要性”！（附《人民日报》推荐1-9年级阅读书单）

   2022-04-01 21:17 来源: 每日一个教师说话技巧

   原标题：儿童阅读的“好处”和“重要性”！（附《人民日报》推荐1-9年级阅读书单）

   [4fd988ffc5d344de87ed76b9b56d4eb7.jpeg]

   儿童阅读的好处是不言而喻的，家长要从孩子的婴儿期开始就培养阅读习惯哦。虽然过小的宝宝并不识字，多看看书也是有意想不到的好处的哦。今天，就来一起
   了解儿童阅读的好处都有哪些吧。

   儿童阅读可以培养这些能力

   1.增强语言能力

   喜爱阅读的孩子的语言能力特强，在听、说、读、写方面，远较不爱阅读的孩子高，孩子从书中领悟复杂的意念，欣赏语言的美妙。

   2.学习协调沟通能力
--
   3.增加知识

   阅读可以使孩子涉猎多方面的知识，例如：文学、历史、地理、科学、政治等，增广见闻，对学习大有裨益。

   4.提升写作能力

   喜欢阅读的中小学生掌握了语言文字的能力，往往超越同级同学，不必背诵、强记课文而能取得好成绩，在校外考试也能取得佳积，因为阅读提升了写作的能力。

   5.经验传承交流
--
   6.独立思考

   阅读可培养批判性的思考能力，书中复杂的论证及情节，孩子都能边读边吸收，边分析边理解，阅读让孩子具有独立思考的能力。

   展开全文
--
   7.休闲娱乐

   经由阅读培育出亲子间的正常的休闲娱乐能力，因而避免花费过多的时间与精力在不当的活动之上，达到健全身心之目的。

   儿童分阶段阅读的方法介绍

   第一阶段是婴儿段，年龄在0岁至3岁左右。

   这一阶段的婴儿阅读，以“玩”、“看”、“听”为主。“玩”就是玩具读物，“看”就是大画面的色泽艳丽的婴儿类画报读物，“听”就是婴儿广播等，主要功
   能就是通过婴儿阅读培养婴儿的动手能力、视觉、听觉、色感。

   第二阶段是幼儿段，年龄在3岁至7岁左右。

   这一阶段的幼儿阅读，是婴儿阅读的继续和深化，是亲子阅读的最好时期，玩具读物可以添加数字启蒙、文字启蒙的元素。幼儿阅读可以转入图文并茂的图画书阅
   读、动漫图书阅读。同时进入“立体阅读”和多媒体阅读，少儿广播、少儿电视将深受幼儿的欢迎。

   第三阶段是小学生段，年龄在7岁至12岁左右。

   这一阶段阅读开始引入文字阅读，少儿书、报、刊成为主体阅读媒介，同时电视阅读和网络阅读对他们具有巨大的吸引力。

   第四阶段是中学生段，年龄在12岁至18岁左右。

   这一阶段的阅读，是经典阅读、名著阅读和全媒体阅读阶段，阅读的自主性、自由度充分显露，也是开始通过阅读影响人生价值观的重要阶段。培养儿童阅读不能
   过于着急，要循序渐进哦。

--
   2

   儿童阅读的好处及重要性

   早期阅读是大家都很关心的热点问题，教育专家认为“所有学习的基础都是从阅读开始的”，可见幼儿早期阅读的重要性。我们还发现早慧的孩子都有一个共同的
   特点，就是喜欢阅读，古今中外，也有不少因为儿时喜欢阅读而最终走上成功道路的名人，例如大家众所周知的主导全球知识产业革命的比尔·盖茨，虽然到小学
   为止，他连课程进度都无法跟得上，甚至到老师劝他留级的程度，但是他不到九岁，就已经将百科全书全部读完。后来创建微软的他，对于自己成功的秘诀他是这
   样说的——
   “如果不能成为优秀的阅读家，就无法拥有真正的知识，阅读让我的眼界更加开阔”。从这个例子，我们就可以看出幼儿期阅读的好处。目前很多家庭也越来越重
   视幼儿阅读能力的培养，但也要注意方式方法。

   儿童 阅读哪些好处及重要性：培养儿童阅读的兴趣

   兴趣是最好的老师，在培养幼儿阅读能力中也是如此，想让孩子爱上阅读，首先要培养孩子的阅读兴趣。

   1
--

   如果你的孩子平时就很喜欢看喜羊羊与灰太狼动画片，你就可以给他买一本《喜羊羊与灰太狼》图书送给孩子，相信你的孩子一定会爱不释手，甚至拉着你讲其中
   的故事给他听；再如你的孩子喜爱绘画，可为他多买一些精美的画画书。只有幼儿自己喜欢的书才能激发幼儿阅读的兴趣。也就是说，家长要把选书的权利让给孩
   子，让孩子的兴趣做主。

   2

   父母自己必须喜欢读书

   一般父母喜欢读书，久而久之，孩子也会耳濡目染，因为幼儿本身就喜欢模仿大人的样子，当父母没事就捧着本书津津有味地阅读的时候，你的孩子自然也会像你
   一样拿着本他自己喜欢的图书仔细的阅读。

   3

   让幼儿在游戏中阅读

   要让孩子喜欢阅读，必须让他有参与的兴趣，游戏往往是孩子最乐意接受的活动。在家庭阅读的活动中，和孩子玩串字游戏、排图游戏、编故事结尾等，使孩子觉
   得阅读也是有趣的游戏。妈妈在讲故事的时候，故意在孩子熟悉的部分说错，让孩子来纠正，以刺激孩子在听故事时专注地投入，增强孩子的自信，同时也大大提
   高了幼儿阅读的兴趣。

   4
--
   [d28522c726a64a01904b70e2ad1da60c.jpeg]

   中学生基础阅读书目推荐

   点击图片，查看大图
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   每日一个教师说话技巧
   文章 总阅读
   免费获取

