   [v2-6a473a06178c9affbcb1afe13bf6c4b4_b.jpg] [svg>]

   关于看书的这个问题，很多面试官在面试的过程中可能都会问到。它不仅考察书和知识本身，更是侧面说明了你的好奇心、求知欲、逻辑体系、语言组织、问题导
   向的思维，以及你与考察者的契合度。

   这个问题是没有标准答案的，但又偏偏是这样，导致很多同学回答了“我最近比较少看书。”虽然这个答案不会决定你此次面试成功与否，但是会影响个人的印象
   分。

--
   @网友2：

   我最喜欢的是《精益创业实战》。前前后后，一共看了好多遍，还专门写PPT做过两次阅读分享。

   这本书让我觉得最有价值的地方有以下三点。
--
   [v2-84cc76a42585bb41259f27cf1769ddf9_b.jpg] [svg>]

   “近期没有看书or平时不爱看书该怎么答？”

   如今社会上到处都弥漫着一股“快餐”的味道。很多人静不下心来读书，但是如果面试时面试官问到这个问题时下面几个答案肯定会扣分：

   ①我最近比较忙，所以没有什么时间看书。

   你忙得过马云吗？人家再忙都照样看书，为什么你不能呢？所以千万不要用这个回答。这样会给面试官留下一个“不爱学习”的印象。

   ②我最近看的是《XX》，我觉得写的不错，但是具体内容我记得不是很清楚了。
--
   。

   ③不怎么爱看书的同学，直接背网上找到的读后感。

   这个答案是不可取的，如果刚好遇到面试官没有看过的书还好，但刚好面试官也看过，那么是很容易露馅的。

   所以，建议同学们多抽点时间来读书，先精读一两本自己喜欢的书籍，以防面试官问到这个问题的时候，让你无话可说。
   [v2-4d510a486983ed9489de594ed945ab62_b.jpg] [svg>]

   “看书问题其他问法”

   关于看书的面试问题，还有以下几类问法：

   1.我看了你的简历写着你的爱好是看书，请问你是从什么时候开始养成看书的习惯呢？

   2.你读了那么多书，让你收获最大的是什么呢？
--
   4.你都是如何选择自己的书籍的呢？

   5.关于读书，你是怎么规划的呢？

   ……

   读书不是一蹴而就的事情，读书也不仅仅是为了应付面试官的问题，在这个过程中的收获和启发才是最重要的。

   本文来源于懂职帝求职，所有版权归原作者所有。
--

   面试问题
   阅读

   (BUTTON) ​赞同 34 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论
