   (BUTTON) 菜单
   (BUTTON) 菜单

孟莎美：不阅读的中国人

   作者：孟莎美；分类：中国观察；标签：中国人 ；日期：2013-05-12

   我坐在从德国法兰克福飞往上海的飞机上。正是长途飞行中的睡眠时间，机舱已熄灯，我蹑手蹑脚地起身去厕所。座位离厕所比较远，我穿过很多排座位，吃惊地
   发现，我同时穿过了很多排ipad──不睡觉玩ipad的，基本上都是中国人，而且他们基本上都在打游戏或看电影，没见有人读书。

   这一幕情景一直停留在我的脑海里。其实在法兰克福机场候机时，我就注意到，德国乘客大部分是一杯咖啡、一份报纸、一本书，或者一部kindle、一台笔
   记本，安静地阅读或工作。中国乘客中也有阅读和工作的，但不太多──大部分人或者在穿梭购物，或者在大声谈笑和比较价格。

   中国是一个有全世界最悠久阅读传统的国家，但现在的中国人却似乎有些不耐烦坐下来安静地读一本书。一次我和一位法国朋友一起在虹桥火车站候车，这位第一
   次来中国的朋友突然问我：“为什么中国人都在打电话或玩手机？没有人看书！”

   我一看，确实如此。人们都在电话上（大声谈话），不打电话就低头写短信、刷微博或打游戏──或喧嚣地忙碌，或孤独地忙碌，惟独缺少一种满足的安宁。在欧
   洲，火车的速度也许已经没有中国快，火车站的现代化程度也许不再领先，但大部分人是在阅读中度过等待的时间，即使打电话也是轻声细语，生怕吵到了身边乘
   客宁静的阅读。

   当然，我知道中国人并不是不读──很多年轻人几乎是每10分钟就刷一次微博或微信，从中获取有用的信息。但微博和微信的太过流行也让我担心，它们会不会
   塑造出只能阅读片段信息、只会使用网络语言的下一代？

   真正的阅读是指，你忘记周围的世界，与作者一起在另外一个世界里快乐、悲伤、愤怒、平和。它是一段段无可替代的完整的生命体验，不是那些碎片的讯息和夸
   张的视频可以取代的。

   当然，网络侵蚀阅读是一个全球化的现象，并不只是中国才有。但有阅读习惯的人口比例在中国庞大的人口当中，显得尤其稀少。我其实更想说的是，当下的中国
   ，缺少那种让人独处而不寂寞、与另一个自己──自己的灵魂──对话的空间。生活总是让人疲倦，我们都需要有短暂的“关机”时间，让自己只与自己相处，阅
   读，写作，发呆，狂想，把灵魂解放出来，再整理好重新放回心里。

--
   能会为此付出代价。宁可慢一点，松一下……

   我其实更想说的是，当下的中国，缺少那种让人独处而不寂寞、与另一个自己——自己的灵魂——对话的空间。生活总是让人疲倦，我们都需要有短暂的“关机”
   时间，让自己只与自己相处，阅读、写作、发呆、狂想，把灵魂解放出来，再整理好，重新放回心里。

   据媒体报道，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本，俄罗斯的55本相比，中国人的阅读量少得可怜。

   也许媒体报道的统计数据并不准确，但我们从日常生活的一些现象中，凭直觉也可以感受到中国人是越来越不喜欢看书。

   此前就有人写过文章介绍，在那些发达国家的地铁里，火车上以及一些其它交通工具上，很多人都在静静地看书。而在中国这些场合，人们要么是在高谈阔论，要
   么是在打瞌睡，鲜有看书的人。

   在中国各地中小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万多人的小镇，有几十个麻将馆五六家网吧是常事。在历史文化名城、炎帝神农故里——湖北省随
   州市麻将馆随处可见，几乎所有宾馆、酒店的每个房间都配备了全自动麻将机，90％以上的城乡居民家里都有麻将桌，不论是官员还是普通老百姓都沉迷于打麻
--
   中午休息也要玩两把，自诩“经济半小时”。可以说，不论文化高低，不分男女，中老年人参与到麻将当中，青年人上网，少年儿童看电视。中国人的娱乐生活几
   乎就浓缩为麻将、上网和看电视。

   不管是在网吧，还是在大学的电脑室，不管是男生还是女生，我们可以看到，大多数都在玩游戏，少部分在聊天。在网上和图书馆查阅资料或读书的学生少之又少
   。

   以前，有一句来讽刺公务员整天无所事事的话：一杯茶，一包烟，一张报纸看半天。说明那时候还有很多公务员在看报纸，但自从网络化办公后，网络带来的海量
   阅读信息反而没有人读了，报纸更是无人问津。我到过不同部门的办公室，很多人或公开或偷偷摸摸在网上斗地主、玩游戏。打牌战况成为人们津津乐道的话题。

   再看看各部门领导，一天忙于应付各种检查、应酬、饭局，更是感叹抽不出时间来读书，读书已经变成了学者的专利。这不只是我善意地猜想，也许很多学者也不
   看书了。从愈演愈烈的论文抄袭、剽窃来看，他们之所以冒这样的风险干这样见不得人的勾当，说明这些学者写不出东西来了。写不出东西的学者，肯定是没有及
   时给自己充电，老本吃完了，才会江郎才尽。一个经常读书学习的专家学者，哪有写不出东西的道理。

   去年，我在北京与出版界的朋友一起聊天，一位出版社的总编辑这样感慨道：现在中国写书的人比读书的人还多！这话也许是笑谈，但现在买书的、读书的人越来
   越少。这确实让人担忧。

   高尔基说过：“书籍是人类进步的阶梯。”没错，不光国家与社会都离不开书，人类也离不开书。日益加剧的国际竞争，实际上就是人才的竞争，终身学习是提高
   一个人、一个国家、一个民族竞争力的不二法门，而阅读又是终身学习的一种重要形式。中国人这样低的阅读量，这样低的文化素养，能让中国可持续发展吗？能
   实现民族的伟大复兴吗？我看有点悬。

   中国人不爱读书有四个方面的原因：一是国民文化素质偏低，直到近几年才普及九年制义务教育。而上述国家，老早就普及高中教育了；二是从小没有养成阅读的
   良好习惯，家庭和社会也缺少读书的氛围；三是国家一直在实行“应试教育”，让孩子们没有时间和精力去读课外书，同时，应试教育剥夺了孩子们的阅读兴趣和
   权力，这也是最重要的因素；四是好书越来越少，内容不吸引读者。中国每年200多万种新书，去除评职称用的，市场投机的，粗制滥造的，以色情、爱情为主
   ，思想品位高一点的，值得一读的也就是少量的引进版图书。

   日本管理大师大前研一的著作《低智商社会》意外地触动了中国人的敏感神经。他在书中说：在中国旅行时发现，城市遍街都是按摩店，而书店却寥寥无几，中国
   人均每天读书不足15分钟，人均阅读量只有日本的几十分之一，中国是典型的“低智商国家”，未来毫无希望成为发达国家！

   在这个世界上有两个国家的人最爱读书，一个是以色列，另一个是匈牙利。以色列人均每年读书64本，而以色列的犹太人更甚，占全国人口80%以上的犹太人
   人均每年读书达68本之多。犹太人有个习俗，当孩子出生时，母亲就会翻开《圣经》，滴上一点蜂蜜，让小孩去舔《圣经》上的蜂蜜，通过这一舔，让孩子对书
   产生美好的第一印象：书是甜的。当孩子稍稍懂事时，几乎每一个母亲都会问这样一个问题：“假如有一天你家里突然起火，你首先会抢救什么？”当孩子回答是
   钱或钻石时，母亲会严肃地告诉他：“这些都不重要，你首先应该抢救的是书！书里藏着的是智慧，这要比钱或钻石贵重得多，而智慧是任何人都抢不走的。”因
   而犹太人是世界上唯一一个没有文盲的民族，就连犹太人的乞丐也是离不开书的，即使在乞讨，他们的身边总会带着每天必读的书，更别说衣食无忧的人了。在犹
   太人眼里，爱好读书看报不仅是一种习惯，更是人所具有的一种美德。在以色列书刊价格非常昂贵，每本书的售价在20美元以上，每份报纸也在6美元以上，但
   普通以色列人对购买图书和订阅报刊都十分慷慨。这个仅有500万人口的国家，持有借书证的就有100多万人，是全世界人均拥有图书最多的国家。

   这里说一个最典型的例子，“安息日”是以色列犹太人一个非常重要的宗教活动日，在“安息日”所有的犹太人都要停止所有商业和娱乐活动，商店、饭店、娱乐
   等场所都得关门停业，公共汽车要停运，就连航空公司的班机都要停飞，人们只能待在家中“安息”祈祷。但有一件事是特许的，那就是全国所有的书店都可以开
   门营业。而这一天光顾书店的人也最多，大家都在这里静悄悄地读书。

   而另一个国家匈牙利，它的国土面积和人口都不足中国的百分之一，但却拥有近两万家图书馆，平均每500人就有一座图书馆，而我国平均45.9万人才拥有
   一所图书馆。匈牙利平均每人每年购书20本，比同地区的西欧人要多得多，而我国上世纪90年代统计，平均每人每年购书只有5本，现在还在下降。匈牙利也
   是世界上读书风气最浓的国家，常年读书的人数达500万以上，占人口的1/4还多。

   知识就是力量，知识就是财富。一个崇尚读书学习的国家，当然会得到丰厚的回报。以色列人口稀少，但人才济济。建国时间虽短，但诺贝尔奖获得者就有8个，
   而诺贝尔获奖者中犹太血统的人占18.5%.以色列环境恶劣，国土大部分是沙漠，像巴勒斯坦等阿拉伯国家的粮食不够吃，还要以石油换食品，而以色列却把
   自己的国土变成了绿洲，而且生产的粮食不但自己吃不完，还源源不断地出口到其他国家。他们凭着聪明和智慧，创造出惊人的物质和精神财富。

   而匈牙利，诺贝尔奖得主就有14位，涉及物理、化学、医学、经济、文学、和平等众多领域，若按人口比例计算，匈牙利是当之无愧的“诺奖大国”。他们的发
   明也非常多，可谓数不胜数，既有火柴、圆珠笔这样的小物件，也有电话交换器、变压器、汽化器、电视显像管这样的尖端产品。据说，上世纪80年代是匈牙利
   人发明的黄金时代，平均每年的发明专利都在400件以上，堪称是名副其实的“发明大国”。一个区区小国，因爱读书而获得智慧和力量，靠着智慧和力量，将
   自己变成了让人不得不服的“大国”。

   记得有一位学者说过：一个人的精神发育史，应该是一个人的阅读史，而一个民族的精神境界，在很大程度上取决于全民族的阅读水平；一个社会到底是向上提升
   还是向下沉沦，就看阅读能植根多深，一个国家谁在看书，看哪些书，就决定了这个国家的未来。所谓“读书改变人生，知识改变命运”。读书不仅仅影响到个人
   ，还影响到整个民族，整个社会。有人感叹道：“当今社会识字的人多了，读书的人却少了。”很多人把宝贵的时间耗在推杯换盏、打牌搓麻将、欢歌劲舞等娱乐
   应酬中，却不愿花时间认认真真地读几本好书。

   一个不爱读书的民族，是可怕的民族； 一个不爱读书的民族，是没有希望的民族。

   （孟莎美为印度工程师现居上海）
   相关文章：
