• 百度首页 • 商城 • 注册 • 登录 • 网页 • 资讯 • 视频 • 图片 • 知道 • 文库 • 贴吧 • 采购 • 地图 • 更多 [ ] 搜索答案我要提问 读书的习惯有哪些？  我来答 首页 用户 [triangle] • 认证用户 • 视频作者 • 帮帮团 • 认证团队 合伙人[triangle] • 企业 • 媒体 • 政府 • 其他组织 • 商城 • 法律 • 手机答题 • 我的 • 百度知道 > 无分类 [notice] 读书的习惯有哪些？  我来答 [INS::INS] [INS::INS] 2个回答 #热议# 为什么孔子像会雕刻在美最高法院的门楣之上？ 锁锁丶无敌 2021-04-28 · TA获得超过7987个赞 知道大有可为答主 [wise] 回答量：7299 采纳率：86% 帮助的人：831万 我也去答题访问个人页 关注 展开全部 1、做批注 平常在读书的时候，要养成做批注的好习惯，对于认为重要的句子或者词语圈圈画画，在 空白的地方写上自己的感想。 2、读书感想 在每次读完—本书之后，都写上读后感，将看完这本书之后的心理感受写下来，这样以后 看读后感的时候，也能回想这本书的内容。 3、定时看书 现在的人生活节奏太快了，所以要自己规定出一个专门看书的时间给自己，多读书，充实 自己，多学习学习。 4、安静的看书 有些人喜欢边吃早饭边看书，边听音乐看书，应该养成一个专心看书的习惯，看书的时候 专注的看，会更有效的理解书中内容。 [7aec54e736] 5、阅读有趣的和耐读的书 找那些能够吸引自己并让自己持续阅读的书，即使不是文学名著，它们也让自己充满阅读 欲望，这就是阅读的目标，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 [8HhPS3s9fM] [b4cb859ca6] 培声医疗科技发展（上海）有限公司_ 2022-11-16 广告 因为第一，孩子们的语言康复目标都不一样，互动的活动该如何根据孩子们的个体化康复 的计划来设计呢？第二，需要有一队经验丰富的言语-语言病理师全程对每个孩子进行引导 ，让每个孩子在最适合的辅助下成功参与社交游戏，同时还需要在参与游戏中根据康复目 标推进... 点击进入详情页 本回答由培声医疗科技发展（上海）有限公司_提供 [8HhPS3s9fM] 京墨i 2021-10-20 ·小舟从此逝江海寄余生 [808a11fc5a] 京墨i 采纳数：596 获赞数：488 向TA提问私信TA 关注 展开全部 1、要读你感兴趣的，而不是你认为应该读的。你可以阅读杂书、网站文章、烹饪书，或者 儿童书籍等等，只要你享受其中，一切能帮你锻炼阅读兴趣的内容都可以。太拘泥于阅读 的内容只会阻碍你培养阅读习惯。 2、保持阅读内容的新鲜感，从而保持自己的阅读兴趣和热情。比方说，如果你通常读的是 虚构类，那就再试试非虚构类。这样可以保持阅读的新鲜感，你继续阅读的可能性提高了 ，而且还可能找到新喜欢的作者和主题，这会保持你的阅读热情。 3、提高阅读效率，减少阻力。读书的过程中，如果速度慢、读不懂、记不住，那很难有读 书的动力，所以效率也很重要。比如我自己，之前一个月可能还读不到一本书，但通过“ 精英特速读记忆训练软件”学习掌握了快速阅读的能力之后，能够每分钟阅读两三千字， 再加上养成了早起读书的习惯，一个月能用业余时间轻松阅读十多本书。 4、无法享受的书就暂时丢掉它。一个人在不同阶段对同一本书也有不同的理解，有些书适 合年轻的时候读，而有些书则需要你有了一定的阅历之后才能读得进去。如果你在浏览了 书籍的一些内容之后，它还是无法吸引你的话，说明你暂时可能还享受不了这本书，就不 必死抓着它不放，探索选择其他读物吧。 本回答被网友采纳 [2Q] 已赞过已踩过< 你对这个回答的评价是？ 评论 [INS::INS] [INS::INS] 收起 广告 您可能关注的内容 孩子读书不上心怎么办-淘宝热卖好物汇集，品牌众多，.. 孩子读书不上心怎么办-购物上淘宝，品类集结，热卖好物!海量优质商品，轻松畅购!尽享 优惠，买东西上淘宝，一站轻松购! simba.taobao.com广告 孩子的注意力非常不集中怎么办-淘宝热卖好物汇集，品.. 孩子的注意力非常不集中怎么办-购物上淘宝，品类集结，热卖好物!海量优质商品，轻松 畅购!尽享优惠，买东西上淘宝，一站轻松购! simba.taobao.com广告 买好货上万能的淘宝!优享品质，惊喜价格! 购物上淘宝，诚信商家，高人气热卖商品，淘你满意!支付无忧，交易更放心! simba.taobao.com广告 其他类似问题 • 2021-09-07 喜欢读书的理由有哪些？ 8 • 2021-02-06 读书的重要性是什么？ 24 更多类似问题 > 为你推荐： 特别推荐 • 哪些方法可以最大程度提升工作效率？ • 感染螨虫可能会造成什么严重后果？ • 新冠无症状需要治疗吗？ • 生活中有哪些「省钱存钱」小妙招？ 相关推荐 孩子上学不专心怎么办 99%家长不知道孩子厌学是故意的 孩子上学不专心怎么办孩子叛逆不读书，多年职教老师分享6562位学生的真实反馈方法，1 个月有效!孩子不想上学——这里是80000多学生家长和老师一起分享的经验 lzvip.cztian.top 广告 等你来答 换一换 帮助更多人 下载百度知道APP，抢鲜体验 使用百度知道APP，立即抢鲜体验。你的手机镜头里或许有别人想知道的答案。 扫描二维码下载 × • 个人、企业类侵权投诉 • 违法有害信息,请在下方选择后提交 类别 • 色情低俗 • 涉嫌违法犯罪 • 时政信息不实 • 垃圾广告 • 低质灌水 我们会通过消息、邮箱等方式尽快将举报结果通知您。 说明 [ ] 0/200 提交 取消 领取奖励 我的财富值 0 兑换商品 -- 去登录 我的现金 0 提现 下载百度知道APP 在APP端-任务中心提现 我知道了 -- 去登录 做任务开宝箱 累计完成 • 0 个任务 • 10任务 略略略略… • 50任务 略略略略… • 100任务 略略略略… • 200任务 略略略略… 任务列表加载中... • 新手帮助 □ 如何答题 □ 获取采纳 □ 使用财富值 • 玩法介绍 □ 知道商城 □ 帮帮团 □ 合伙人认证 □ 高质量问答 • 您的帐号状态正常 感谢您对我们的支持 投诉建议 □ 意见反馈 □ 账号申诉 □ 非法信息举报 京ICP证030173号-1 京网文【2013】0934-983号 ©2022Baidu 使用百度前必读 | 知道协议 | 企业推广 [aria3x] 辅助 模式
