   现代人越来越难静下心看书了？国民阅读调查报告显示…
   [logo_wap_v3.png] 政务：i金山 2021-04-23 12:49

   “你有多久没有静下心看书了？”对一些人来说，最近这个被推上热搜的问题可能有些扎心：因为种种原因，分给阅读的时间着实不多。

   比如，有人说，读一部网络小说可以通宵，但读本名著的话，可能翻个三五页就翻不下去了，已经完全失去了高中时的沉静；也有人说，明知道该多看看书，但就
   是自律不下来。

   今天是世界读书日，我们不妨认真讨论一个问题：到底是什么打乱了阅读的心境？

   被争夺的碎片时间

   第十七次全国国民阅读调查报告显示，2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%，成年国民人均纸质图书阅读量为4.65本。

   [170.jpg]

   ▲2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%。中国新闻出版研究院供图

   看到这组数据时，80后李有（化名）基本表示认同，“大学刚毕业的时候，我曾经有一年多没认真看过一本纸质书。”

--
   “看短视频，玩手机，从睁眼到闭眼，根本停不下来。”她如此形容道，几本书自然也被束之高阁。后来实在收不住手，便把短视频平台软件卸载了。但没多久又
   装了回来，反复三次。

   游戏、逛街、聚餐……可以挤掉阅读时间的理由似乎多种多样，相对于需要调动大脑深入思考的阅读，一些休闲活动显得更加轻松随性。

   浮躁的心态

   如同李有，大部分人都明白阅读的重要性，但并不是每个人都能专门抽出来时间完整地读一本书。

   [172.jpg]

   ▲资料图：4月23日世界读书日，昆明20多名志愿者在昆明地铁内上演“读书快闪”，以此呼吁民众“少玩手机多读书”。中新社记者 任东 摄

   日前，“你有多久没有静下心看书了”登上热搜，“浮躁”、“刷手机”成为人们提到无法静心阅读时的关键词，具体表现不一而同。

   有网友分享了这样的阅读故事：没上大学之前，偷偷摸摸看书，想着考上大学一定要多看书，大一大二还会去图书馆借书，每个假期都要借几本带回家。

   但是，大三大四再也没有静下心来看书的时候，看起来好像很忙，但却说不出来到底忙着做什么了，好像宁愿躺在宿舍里刷手机，也不去图书馆看书。

   也有人提到，自己买完书就束之高阁，也很久没有去过实体书店。书籍对自己而言，可能更像是收藏品，想拥有，却很少翻阅。“我不知道究竟是我们这代人变了
   ，还是整个世界都变了。”

   接收的碎片化信息越来越多，就越来越不能静心。有人说，有时候自己看电子书也会偏向选择一些“速食文学”，也会强迫自己读点书，但控制不住浮躁的心态。

   阅读意愿本应根植于内心

   不过，手机、短视频等为人们提供了打发时间的更多可能，但并不能成为无法静心读书的借口。真正热爱阅读的人，随时随地都能找到“身在图书馆”的感觉。

   [175.jpg]

   ▲资料图：此前，来自南昌市7所高校的50余名年轻学生在地铁上共同阅读书籍。刘占昆 摄

   比如，前两年推出的一部微纪录片《地铁上的读书人》曾经非常火，它展示了地铁上人们手捧纸书的一幕幕场景。它的拍摄缘起，是有一位普通的图书编辑朱利伟
   ，以“随手拍”定格了那些阅读故事。

   从2018年起至今，她大约拍摄了一千六百多张照片，“三年时间里，有几十个人我遇到过两次以上，每次看到他们手里又捧着不同的书，就觉得还是有人在自
   己的小天地里耕耘。”

   她看到很多人低头刷手机、看视频，但也看到有些人看电子书、背单词，“有些拎着馒头、食用油，但随身也带着一本书；柴米油盐是生活，书也是。”

   “互联网信息、短视频对精力的占据只是外化的表现，看书的意愿应该根植于内心，慢慢去发现它的美好。”她认为，爱书的人，到哪儿都会挤出时间阅读。

   该如何改变？

   但换个角度，朱利伟认为，“静心读书”的话题之所以还能引起人们热议，恰恰在于许多人发现了纷杂资讯掩盖下的迷茫，“人们意识到了问题所在，但不知如何
   改变。”

   在快节奏的现代社会，图像、视频带来的视觉、听觉刺激更为直接，“慢节奏”的阅读似乎正在渐渐变成“鸡肋”。很多人的头脑中可能会飘过一个念头：读书的
   意义是什么？

   在最近走红的黄国平博士的论文致谢中，我们也许可以找到答案，“把书念下去，然后走出去，不枉活一世。”
--

   ▲资料图：市民在北京西单钟书阁打卡。中新社记者 田雨昊 摄

   “五色令人目盲，五音令人耳聋”，声色之娱容易令人迷失自我。人生中的任何一种成长，都是深邃而缓慢的，绝不是短平快的“速成”，这需要阅读带来的深入
   思考。

   正如学者周国平曾经提到的那样：希望年轻人不要光去看那些名人名言的只言片语，而是系统地一本一本把喜欢的书读下来：

   “现在年轻人特别重要一点，就是要打好底子，你打不好底子的话，会被网络害的。你打好底子以后，网络可以作为你很好的工具。”

   有网友总结，读书是通向世界最好的路径，也是走出迷茫最好的方法，因为读的书越多，就越清楚自己想成为什么样的人，想过怎样的人生。

   资料：中国新闻网

   编辑丨陈薇婷

   原标题：《现代人越来越难静下心看书了？国民阅读调查报告显示…》
