
 
[                                              ] 搜索答案我要提问
中国人为什么不喜欢读书

 我来答
首页
--
百度知道 > 无分类
[notice]

中国人为什么不喜欢读书

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
4个回答
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
有人统计，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本，俄罗斯的55本相比，
中国人的阅读量少得可怜。
也许这些统计并不准确，但我们从日常生活的一些现象中，凭直觉也可以感受到中国人不
喜欢看书。
早就有人写过文章介绍，在那些发达国家的地铁里，火车上以及一些其它交通工具上，很
多人都在静静地看书。而在中国这些场合，人们要么是在高谈阔论，要么是在打瞌睡，鲜
有看书的人。
小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万来人左右的小镇，有四五十个麻将馆
四五家网吧是常事。
麻将馆白天黑夜几乎都是满的，不愁客源。来参与打麻将的有农民、生意人、退休老干部
--
化程度），不分男女，中老年人参与到麻将当中，青年人上网，少年儿童看电视。中国人
的娱乐生活几乎就浓缩为麻将上网看电视。
不管是在网吧，还是在大学的电脑室，不管是男生还是女生，我们可以看到，大多数都在
玩游戏，少部分在聊天。在网上查阅资料或者阅读的学生少之又少。
以前，有一句来讽刺公务员整天无所事事的话：一杯茶，一包烟，一张报纸看半天。说明
那时候还有很多公务员在看报纸，但自从网络化办公后，网络带来的海量阅读材料反而没
有人读了，报纸更是无人问津。我到过不同部门的办公室，很多人或公开或偷偷摸摸在网
上斗地主或偷菜。
再看看各部门领导，一天忙于应付各种检查、应酬、饭局，更是感叹抽不出时间来读书，
读书已经变成了学者的专利。这不只是我善意地猜想，也许很多学者也不看书了。从愈演
愈烈的论文抄袭、剽窃来看，他们之所以冒这样的风险干这样见不得人的勾当，说明这些
学者写不出东西来了。写不出东西的学者，肯定是没有及时给自己充电，老本吃完了，才
会江郎才尽。一个经常读书学习的学者，哪有写不出东西的道理。
由是观之，中国人年读书的本数，也许比统计的还要少。这样的读书量实在是让人忧心。
日益加剧的国际竞争，实际上就是人材的竞争，终身学习是提高一个人、一个国家、一个
民族竞争力的不二法门，而阅读又是终身学习的一种重要形式。中国人这样低的阅读量，
这样低的文化素养，能让中国可持续发展吗?能实现民族的伟大复兴吗？我看有点悬。
中国人不爱读书就两个原因：一是国民文化素质偏低，直到近几年才普及九年制义务教育
。而上述国家，老早就普及高中教育了。二是从小没有养成阅读的良好习惯，这也最重要
的因素。
在学校看课外书被老师没收，在家里面躲着家长看课外书绝不是传说。读书并没有引起国
民的重视，你只要在学校走一转，你还有可能听到校长或教师无所谓地说：我最不喜欢看
书。很多中小学的图书馆都是摆设，很少有学生去借阅。而家长只晓得给孩子买玩具，买
食品，却不知道给孩子买书。我估计，在中国的一些普通家庭中，有50册藏书的肯定不多
。
一个不重视阅读的民族是没有前途的。
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
不爱看书还勉强能够接受，最不能接受的是还有耻于读书的读书无用论。
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
读书根本没用，有那时间还不如多赚点钱
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
你怎么知道中国人不喜欢读书
[2Q]
已赞过已踩过<
你对这个回答的评价是？
--
您可能关注的内容

 
孩子不肯读书怎么办，超值好物热卖，上淘宝，放心购!
 
孩子不肯读书怎么办，买东西上淘宝，海量必buy好物!物美好价，退换无忧，轻松购物!海
量商品，品牌汇聚，省钱更省心!更多品质好货，尽在淘宝，淘你满意!
simba.taobao.com广告
 
--

其他类似问题

  • 2020-09-17 中国人为什么不爱读书
  • 2017-04-29 中国人为什么不爱读书 1
  • 2017-01-15 为什么中国人不爱读书 2
  • 2018-03-20 为什么部分中国人不爱读书？ 1
  • 2018-01-16 为什么部分中国人不爱读书？
  • 2017-12-27 中国人为什么不爱读书？
  • 2017-04-30 中国人为什么不爱读书
  • 2018-07-02 为什么中国人越来越不爱读书？ 4

更多类似问题 >

--
相关推荐

孩子不愿上学怎么办 99%家长不知道孩子厌学是故意的
孩子不愿上学怎么办孩子叛逆不读书，多年职教老师分享6562位学生的真实反馈方法，1个
月有效!孩子不想上学——这里是80000多学生家长和老师一起分享的经验
zyzr1.czviptuiguang.top
孩子不爱学习怎么办?聪明的父母这样做
