  • 更多

 
[青年人的看书习惯                              ] 搜索答案我要提问
我们应该养成怎样的读书习惯？

 我来答
首页
--
百度知道 > 无分类
[notice]

我们应该养成怎样的读书习惯？

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
6个回答
--
展开全部
1.从兴趣出发。兴趣是一个人做任何事情的动力源泉：有兴趣、兴趣浓，事情自然能做好
；兴趣淡、没兴趣，事情自然做不好。因此，兴趣在我们做任何一件事情中所扮演的角色
忽视不得。那么，就读书习惯的培养来讲，我们如何从兴趣入手呢？答案很简单，就是从
自己喜欢读的书入手，一步步地扩大读书的范围，增加读书的数量。有人可能会问，武侠
小说也可以读吗答案是肯定的。不但武侠小说可以读，开始的时候，网络小说也可以拿来
读读，只要我们觉着有趣，都可以顺手牵羊，拿来即读。有人可能还会问，如此读书，虽
然能培养起读书的兴趣，但培养起的都是些以常理看来，不入流的读书兴趣。这个理解从
表面来看，有道理，但只要仔细想一想，读者诸君会发现其偏颇之处至少有三：
第一，把武侠小说、网络小说均打入不入流的行列。实际上，武侠小说经过许多年的检验
，不仅入流，而且一些大家之作还具有很高的审美品位，在这一点上，大家想想金庸的小
说，我想答案不言自明。至于网络小说，也不能一概而论，近些年来，许多走红的小说，
有许多就是出自网络。
第二，人的兴趣不是一成不变的，兴趣会随着时间、年龄和环境的变化而发生变化的。就
阅读武侠小说和网络小说而言，青少年时期可能很喜欢，读的多些，随着年龄的增加，环
境的变化，青年时期、中年时期肯定会不一样。
第三，由武侠小说、网络小说所激发起的阅读兴趣同样可以转移到其他读物上。为什么这
么说呢？因为阅读武侠小说、网络小说所激发起来的阅读兴趣，从某种意义上说，其实已
构成了一个人生活的一部分，所以，当他闲暇下来的时候，他所能想到的最适合自己的生
活方式就是读书。
2.读书要有目标。读书没有目标，最终的结局有两种：半途而废；始终停留在浅阅读的层
面，很难提高，很难进步。所以，读书要养成习惯，确立明确的读书目标，就很重要。
3.读书要有计划。古人云：凡事预则立，不预则废。读书同样如此。读书有了明确的读书
目标，接下来如何去走，答案是得有一个科学合理的读书计划。这个计划应当包括：根据
目标，读写什么书；怎么读；阶段性目标是什么；最后的总目标是什么等等，都要安排得
清清楚楚、明明白白，只有这样，读书方能一步一个脚印，读出效益，读出成果。否则，
由着性子，盲目乱来，表面看来，读书很多，其实有用的十分有限。
4.读书要勤于动笔。老话说得好：不动笔墨不读书，实乃千古至理。读书而不动笔，时间
长了，自然觉着索然无味、毫无意义。相反，如果勤动笔、多思考、多写写，天长日久，
就会积累许多有益的资料，这个时候，你不论是写写文章，还是著书立说，都有充足的材
料、充足的思想。
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
我们应该养成的读书习惯就是每天坚持都固定时间的书。并且都固定时间的量，而且在读
书的时候要你别读一边做笔记。把好的词句，好的内容记录下来，以便更好的记忆以及在
今后的写作中用用。
本回答被网友采纳
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
我们可以养成一个每天都读书的好习惯，也就是说养成一个经常性的读书习惯，这样的话
才能够丰富自己的内涵，才能够开拓自己的眼界。
[2Q]
已赞过已踩过<
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
如果想养成每天阅读的习惯，那就要让自己每天都找一个固定的时间来阅读，久而久之，
你就形成了一个好习惯。
[2Q]
已赞过已踩过<
--
我也去答题访问个人页
关注
展开全部
应该日积月累，慢慢养成自己的读书习惯，每天规定自己读几个小时的书，这样日积月累
下来，你就读了很多书。
[2Q]
已赞过已踩过<
--

其他类似问题

  • 2020-11-19 我们应该养成哪些读书习惯
  • 2018-06-18 我们怎样养成坚持读书的习惯
  • 2016-05-27 怎么养成读书这种习惯 1
  • 2019-01-18 读书应该养成啥样的习惯呢？
  • 2018-12-09 读书的习惯要怎么养成？ 5
  • 2018-08-10 你是怎么样培养读书的习惯的？
  • 2017-09-18 我们需要养成哪些好的读书习惯
  • 2017-09-17 我们需要养成哪些好的读书习惯？

更多类似问题 >

