看书的好处 生活总结解梦网名签名疑惑解答 工作总结 | 工作计划 | 教学资源 | 演讲稿 | 主持词 | 口号 | 标语 | 述职报告 | 实 用资料学习总结 | 好词 | 好句 | 作文 | 读后感 | 观后感 | 范文 | 阅读 您的位置：首页 > 学习总结 > 看书的好处 看书的好处 更新时间：2022-02-18 12:19:12 看书的好处 　　读书可以使人更充实、丰富，使思想训练，境界提升，改变气质，对人的言行举止， 处世方式都有益处。读书也可以开阔视野，书本中的知识可谓是包罗万象，通过读书，可 以拓宽视野。下面是小编整理的看书的好处，欢迎阅览。 　　看书的好处1 　　读书能够陶冶情操。当我们生活失意或者需要帮忙的时候，读书会使我们的心境豁然 开朗，使我们感到欢乐。 　　读书能够提高写作水平。我们每一个人都有过为作文而发愁的经历。读书过程中，让 你欣赏到了许多优美的词句，在写作时，就能够学习和借鉴，取长补短。 　　读书能够改变气质。读一本好书，就像交了一个益友，与一位智者对话，对人的言行 举止，处世方式都有益处。久而久之，人的气质自然就会提升。 　　看书的好处2 　　（一）获得乐趣 　　让休闲时光更充实阅读让你以文字为桥梁走进别人的命运，走进高人的头脑，故事的 跌宕与思维的激荡都是人生乐趣的重要来源。又有人会说：“我从没觉得读书有乐趣。” 对，这是症结之一，原因很简单——你的阅读本事还不够。如果你的阅读本事只是刚刚能 掌握文字的意思，还不能理解文字间蕴含的趣味，也不能将文字转化为你自我的知识与能 量，只是为读而读，阅读就是一件苦差事。要领略阅读的乐趣，需要更深的理解与感同身 受，更多地将书中的资料转化为自我的实际经验。在阅读这件事上，理解就是乐趣，投入 就是乐趣。当你阅读量增加，理解本事提高，能够读出文字背后那些人物的命运流转，能 够读出宏大宇宙间的未知感，能够读出故事背后的思想与逻辑，以及无限丰富的内涵，你 就会深深感受到情感与思想的双重震荡，那个时候，阅读的吸引力自然产生。 　　孟德斯鸠说：“喜欢读书，就等于把生活中寂寞的辰光，换成巨大享受的时刻。”对 爱读书的人来说，阅读就是人世间最好的娱乐休闲。如果之前你仅有打游戏、看网剧、刷 手机这些休闲娱乐方式，那么试试读书吧！从东野圭吾的书或《岛上书店》《追风筝的人 》《三体》这些易读而又“有料”的小说读起，慢慢读，多读几本，你必须能很快体会到 这些作品比“霸道总裁爱上我”的玛丽苏网文和网剧高级得多的地方。以什么样的方式娱 乐休闲，是衡量人生质量高低的一个重要标志，麻将族群与读书族群显然是不一样人群， 谈论偶像剧里流量小花的腿是细还是粗的人，与谈论人类如何走到今日的人也不是同一类 人。想要成为哪种人，由你自我决定。 　　（二）解决问题 　　当生活中出现问题时，我们能够有很多解决办法：向别人请教、到网上搜索、报名上 微课、上各种大师班……这些都可能让你找到解决方案，但读书无疑是最方便也最靠谱的 方法。比如你是一个新手妈妈，在育儿过程中各种问题层出不穷。除了在饭局上各种诉苦 、各种请教，到网上一通乱搜，甚至去找专业人士，还有一个很好的办法就是找一些好的 育儿书来看，从方法到观念，能很快提升你的育儿水平。 　　真的有太多人经过阅读成为一个更好的妈妈，这是一个具有十分强大驱动力的阅读目 标，它会让你产生不可思议的动力，在孩子熟睡之后、半夜喂奶之后、累了一天之后，你 都会兴致勃勃地拿起一本《育儿百科》或是《爱和自由》来读，并且会读得兴致盎然。再 比如你觉得和母亲的关系有问题，导致自我的心理出了问题，在去找心理医生之前，也能 够经过读一些书来弄清自我身上发生了什么事，比如《母爱的羁绊》《不要用爱控制我》 《为何家会伤人》。悟性高的，程度不严重的，自我看书就解决了，自我成了自我的心理 医生，多好。我明白很多中途去学心理学、爱上心理学的人，都是急于解决自我或亲朋好 友的心理问题的。 　　假如你在事业上觉得“内存”不够，影响了你的专业发展，不要犹豫，赶紧开始认真 精读专业书，苦练“内功”。仅有自身功力提高了，当机会来临的时候你才抓得住。这些 旨在解决问题的明确而紧急的目标，会在短期内使你求知若渴，迅速养成爱读书的习惯。 而习惯一旦养成，但凡遇到问题，先学着经过阅读与学习来解决，这就是一种永远提高、 走向智慧的姿态了。 　　（三）增加技能和知识 　　我们从小学读到大学，基本上都在学技能、学知识，可是千万不要以为工作后就不需 要学习新知识了。这个时代知识更新如此迅速，如果再以这种老旧观念行事，根本不用等 人工智能时代的到来，你就会迅速被甩到后面。那些在单位里倚老卖老，还埋怨年轻同事 经验不如自我为什么升职比自我快的，多半就是这种人未老、心已衰的家伙。 　　从书本里能够学到的，除了我们通常理解的文学、历史、科学、心理学等学科知识， 还有很多实用的、与我们生活和工作息息相关的知识与技能，比如如何提升当众讲话的水 平、如何把家里收拾得更整洁、如何让婚姻更幸福……有许许多多既有科学性也有实用性 的书。只要找对路，一本书就是一位专业教练，问题在于，你既要学会选书，也要学会学 以致用，这些问题我会在后面的“选书篇”和“运用篇”里谈到。就算是一本正经的学科 知识，也有很多比你想象中的教材更好读、更容易掌握的书。早年读过太多教材，那些枯 燥的写法、不分重点的结构特征、严格甚至死板的教学方法，正是让很多人一提起学科知 识就头大的重要原因。 　　可是，请相信我，你此刻长大了，不必被家长、教师管，也不必单纯为考试而读书了 ，只要找到正确的阅读之路，你将会以更高的效率学到更多的知识和技能，你的人生也许 会从此“开挂”。如果我们的阅读目标是增加知识与技能，请将这个目标细化，细到与你 真正的兴趣和目前的工作生活紧密相连，再根据目标去找到适合的书，一头扎进去，通读 、细读，然后学以致用，这才能够真正把书读成你自我的。 　　比如你想要提升口才，于是买了《演讲的力量》《高效演讲》等书来看，但事实上你 并没有多少当众演讲的机会，对书里的策略和要点理解不深，读了也没有实践机会，读来 读去就会感觉不太有用。那么不如读一读马东出品的源自《奇葩说》的《好好说话：新鲜 趣味的话术精进技巧》，或者经典的《非暴力沟通》，书里教你的说话方法在生活中时时 处处都能够用到，当你看到变化、看到成效，就是你最有动力的时候。 　　（四）提高社交魅力值 　　古人说“腹有诗书气自华”，气质好了，魅力值自然上升。可是这是个经年累月的事 ，要想以阅读提高社交魅力值，多看好书、多思考，增加话题好和别人聊天，这听起来像 是一个浅薄的目标，其实不然。要明白，书籍产生的原因并不是给大众看，让更多人受教 育的。因为最开始的书又难做又昂贵，普通人根本没有条件接触。除了记录家国大事，就 是一些有钱有闲又有文化的人写出来显示自我很有才华，并和同阶层同圈子里的人交流。 之后造纸术、印刷术发明，书的推广普及才有了可能，才被知识阶层和统治阶层用来教化 民众。所以，书的社交功能一向存在，在我们这个线上线下皆社交的时代更是如此。 　　有个时髦的词叫“社交货币”，就是社会中个体在获取他人认同感与连接感时对自身 知识与阅历的消耗与使用，其实也就是谈资，是你在与人社交时用话题打造的自我形象。 比如你熟读了《人类简史》，能够在聊天的时候引用书中观点，让别人觉得你的知识丰富 ，分析深刻，这就是你对社交货币的消费；别人对你认同、愿意与你聊天，就是你获得的 认同感与连接感，是社交货币所购买到的东西。社交是人的社会性的重要体现，认同感与 连接感是人活在这个社会上最需要的感觉，能够经过阅读来获得，多好啊。所以，下次再 听人说“我想看更多的畅销书，让我多一些谈资，免得下次朋友聚会别人谈起最近流行的 书的时候一脸茫然”，你就明白这其实是一个十分好，且极具驱动力的阅读目标。 　　（五）脑力训练 　　以前的脑科学认为，大脑只能发育一次，脑神经元死了就不能再生。之后，越来越多 的科学家发现，大脑神经元与神经突触都能再生，大脑中负责各种功能的区域位置随时都 在改变。如果重复有效地刺激大脑，能够加强和改善大脑原本不足的功能，运算、记忆、 做手工等都是刺激大脑再发育的方法，而阅读文字也是其中一种最方便、最有效的方式。 看到文字然后理解其资料，继而理解其中无限丰富的引申义，对大脑来说是一个十分复杂 的运算过程，比起看图、看影像来理解要曲折得多，对增进大脑思考功能的作用也最大。 　　大脑的复杂程度超乎我们的想象，直到近年，脑科学家们才弄清人在阅读的时候大脑 是如何工作的。阅读的过程，是书本上的字形和文字的读音相互结合的过程，大脑又将它 转化为图像与意义，这时，便在大脑的神经元中构建了一个有效的神经回路。不断阅读的 过程，就是不断刺激神经元、不断建立新回路的过程，这就是大脑的习得性。这是一个螺 旋体般的完善过程，我们的思维从简单到复杂，从单一到多元，永无止境。 　　不难想象，一个经常阅读的人与一个不阅读的人，十年、二十年过去，他们的大脑会 有怎样的不一样。经常学习、经常阅读的人，因为不断在进行大脑锻炼，晚年得阿尔茨海 默病的.可能性也会大大降低。 　　（六）提升自我 　　建构价值体系这个目标比较高远，基本类同于“成为一个更好的人”。但对于很多因 为读书而改变了命运的人来说，却是一件实实在在的事。每个健康的正常人活在这个社会 上，都要建构一套自洽的逻辑体系，这是我们行动的准则，也是人生意义之所在，不一样 的逻辑体系造就不一样的人生。逻辑体系有高配版也有低配版，要想将低配版升级为高配 版，唯有学习这一条路。找准方向很多阅读，尤其是阅读高于自我现有认知的书籍，是升 级认知体系的最快的一条路。每次一有什么爆款新闻，网络上就会有人迅速站队，吵得不 可开交。大部分人并不参与这种无聊的争论，但思维还是会被那些大号和“爆款”网文牵 着走，看这篇觉得有道理，看那篇观点相反的也觉得有道理。这些作者为什么能看得那么 深、角度那么独特呢？当你意识到这一点，就是你该升级自我的认知与思维系统的时候了 。有两本书这时能够帮到你，一本叫《学会提问》，一本叫《思辨与立场》。两本都是论 述批判性思维的书，教你一整套跨越偏见、客观而深入地看待事物的思维方式。 　　有深度的文学作品是升级认知体系的最好教材。《红楼梦》对人性的洞悉，《战争与 和平》对战争的洞悉，《飘》对大时代的洞悉，《约翰·克里斯朵夫》对命运的洞悉，读 进去、沉下去，陪着书中人物到那个年代那个世界走一遭，必须会刷新你三观中的一些部 分。还有《万物简史》《人类简史》这样的社科类作品，经过文字引领你认识宇宙，让你 换个角度思考人类的前世今生。酣畅淋漓地看完，你的某些部分已经悄然改变，你已是一 个视野更开阔、思维更深远的你。 　　日本明治大学教授斋藤孝在他的作品《超级阅读术》中说：“我们与各种书相遇，注 入脑海的知识和修养建起一个网络，让我们的精神变得如同丛林那么富有。”这是一条不 好走的路，需要更高级别的阅读本事、学习本事和自律意识的加持。正如《少有人走的路 》一书的作者派克医生说：“自律，是解决人生问题的首要工具，也是消除人生痛苦的重 要手段。经过自律，我们就明白在应对问题时，如何以坚毅、果敢的态度，从学习与成长 中获得益处。” 　　看书的好处3 　　1、读书为大脑供给养料 　　在我看来，这是为什么读书很重要的最大原因。就像我们的身体需要食物，来维持身 体正常运转一样。我们的大脑需要持续学习新的事物，才能到达最佳状态。 　　你既能够阅读小说也能够阅读其他非小说类的书籍，都能获得这样的好处。研究证明 ，读书能够改变你的大脑结构，让你更有同情心。改善认知过程。多读书，你就会变得更 聪明因为你吸收了很多的信息，使你的大脑处于最佳状态。 　　《权力的游戏》里有这样一段话很好的总结了这一点： 　　“我哥哥有他的宝剑，劳勃国王有他的战斧，我则有我的大脑。好脑筋需要书本，如 同宝剑需要磨刀石才能坚持锋利。” 　　——提利昂·兰尼斯特 　　2、你会变得更善于交谈 　　书籍有助于扩大你的词汇量，使你能够更好的表达自我，这样你的言谈会更精炼、更 具智慧。同时因为阅读拓宽了你的知识，你就能够加入到更多的社交对话中去。 　　经过阅读获得的知识，能够让你和不一样的人群找到更多相同的话题。比如科技相关 的话题，或者一本根据书改编的热门电影，这都能够成为你与他人交流的话题。 　　3、以低成本得到成功人士的指导 　　想象一下一个成功人士的知识有多么大的价值，人们愿意花数百万美元与巴菲特吃一 顿午餐。如果你是像我一样的普通人，没有那么多钱。可是经过书籍，你能够只用花几十 块钱就得到一位成功人士的指导。 　　一本书就是把作者的话语、思想、心态、提议甚至是经验都收集在一齐的仓库。就好 像这个人，在你的旁边跟你说话。75%白手起家的亿万富翁，表示他们一个月至少读两本书 。 　　你从书中所获得的财富是不可替代的。 　　4、读书能够提高注意力和集中力 　　在今日这个快节奏的世界里，我们的注意力持续时间变得很短。读书能够帮你解决这 个问题，因为当你阅读的时候，你的注意力都集中在故事上，你能够完全沉浸于其中。甚 至能够让你进入一种心流的状态，100%的集中注意力让你忘记了周围的世界。 　　试着在早上上班通勤的路上阅读10-20分钟，你可能会发现自我在工作中变的更专注、 更有效率。 　　5、读书能开阔思维 　　作为一个读者，你会接触到来自不一样思想、不一样信仰、不一样种族的人不一样的 故事。这有助你开放思想，使你更能理解多元化的事物。 　　6、读书让你放松 　　当你在读一本好书的时候，会让你的大脑更放松。你所阅读的资料，甚至会让你感到 心境平静。 　　如果你在读小说，你不可能会像看电影那样，被灌输图像和声音，你能够经过想象来 感受画面和声音。 　　看完一本书的感觉，能够比看完一集网飞剧更好。 　　7、读书有助于记忆力提高 　　无论你是在书中跟随你喜欢的主角，经历他们的旅程。 　　还是在记住如何赚更多钱的技巧，你都会用到你大脑的记忆区域，并使它坚持活跃。 　　当你真的需要记住一些重要的事情时，就会变得容易的多。 　　8、读书能帮你更好的做出决定 　　当你具备了各种各样的知识，做决定就会更容易。 　　因为你能看到所有的可能的选择，你就能够对每个选择的结果，做出有根据的猜测。 　　9、读书能够帮你睡的更好 　　当你脑子里有很多事情的时候，你会变得很难入睡。短时间的阅读能够转移你的注意 力，帮忙你赶走内心的烦恼。 　　此外，我们经常在晚上使用电子产品，这会妨碍我们的睡眠。因为亮光会向我们的大 脑发出该清醒了的信号，而读书则能帮忙你的睡眠。 　　10、你会成为你想成为的那个人 　　这听起来有点俗气，但经过阅读你能够改变你的个性或信仰，为你打开一个全新的世 界，帮忙我们成长和发展。 　　看书的好处4 　　1.这世界很博大，阅读能够让你直接抵达； 　　泰戈尔说，脚到达不了的地方，你的眼睛能够去看；眼睛看不到的地方，你的心能够 飞到。 　　2.这世界很复杂，阅读能够让你拨开迷雾； 　　那些能够言说的无尽的麻烦，那些不能言说的隐秘的困境，其实仅有你自我亲临其境 ，仅有你自我感同身受，仅有你自我无法逃避，所以能最终解决问题的仅有你自我。 　　3.这世界很趣味，阅读能够让你有品欣赏； 　　这世界没钱的人明白自我没钱，可是没品的人从不觉得自我没品。 　　4.这世界很艰难，阅读能够让你暂避三舍； 　　你逃？你能逃到哪里去？——我逃到楼上去。（这是张爱玲文中一个寄宿的穷亲戚被 富亲戚欺负之后窘迫地回答。） 　　5.这世界很浮躁，阅读能够让你不再孤独； 　　《百年孤独》的作者说：能和自我娓娓道来的人，绝不会感到孤独。 　　6.这世界很激烈，阅读能够让你把握机会。 　　机会是无所谓有，无所谓无的。你得到了就是机遇，失去了就是走过。 　　看书的好处5 　　一、学习知识 　　书籍是人类提高的阶梯，其实，读书就是将人类浓缩几千年的科技、文化快速习得的 最佳方式，读书能够让你在极短的时间内，掌握很多的科学文化知识，摆脱愚昧和迷信， 你不再是一个空白的人，而是经过读书赋予了自我丰富的知识色彩。 　　二、增长见识 　　读书能帮你树立正确的三观，经过阅读，你能够与先贤们博古烁今，你能够与文人骚 客们煮酒论歌，你能够从无数正反面的故事中，吸取教训，增长见识，去粗取精，构成具 有正面导向性的三观。 　　三、结交朋友 　　读书能帮你结识朋友，扩大社交圈子，经过读书，你能找到志同道合的朋友，你们能 够在一齐谈天论地，开怀舒心，那何尝不是一种莫大的好处。 　　四、减轻压力 　　无论孩子学习、个人交际中又或者日常生活其他无尽的事情中承受多大的压力，当他 沉浸于一个好的故事时，所有的压力都会消失不见。一本好的小说能够带你进入另一个境 界，而一篇迷人的文章将会分散孩子的注意力，让孩子享受现有的时刻，忘记压力，享受 放松。 　　五、提高记忆力 　　阅读是一种脑力刺激练习，能够让你的大脑坚持活跃。它还能减缓你脑力的衰退。阅 读让你能够在年老时保存你的记忆。也就意味着像这样的脑力活动能够预防老年痴呆症， 一种会导致记忆问题的痴呆症。如果你想提高记忆力，那么每月至少读上一本书。 　　六、培养良好的分析本事 　　如果你在读小说，你就会评论作者的作品。这在文学课上很常见。但不要把这个练习 局限在你的文学课上，因为这是一种在生活中也可能有用的技能。你能够把一些故事和现 实生活联系起来。读书还能够开阔你的眼界，让你更好地了解人类和生活。如果你需要一 项活动来提高你的批判性思维本事，那么阅读就是答案。 　　七、提高注意力 　　当你在公共汽车上看书时，你就无法控制周围人的喋喋不休，也无法控制邻居家传来 的震耳欲聋的音乐。如果你想认真看你的小说，就必须继续读下去。这需要集中注意力。 这意味着阅读能够增强你的注意力。尽管有许多干扰，你仍旧能够专注于你的主要任务。 　　八、明辨是非 　　读书使人明辨是非，胸有主见，不断完善自我，给人一种成熟和值得信赖的印象。书 籍给我们描绘了自然界的奇观壮景，千姿万态;书籍指引我们度过难关，书籍能安慰我们的 心灵，使我们摆脱悲哀和痛苦的羁绊;书籍能够使枯燥乏味的岁月化为令人愉快的时日，书 必将各种信念注入我们的脑海，使我们的脑海充满崇高欢乐的思想，从而使我们入神忘情 ，灵魂升华。 　　九、清洗心灵 　　读书，是在剥除心灵中的障碍，使人的心胸变得空旷，加法慢慢变成了减法。读书使 人心灵优雅。行为的优雅是表面的优雅，真正的优雅是灵魂的优雅，优雅的生命源于优雅 的灵魂，优雅的灵魂源于优雅的书籍。 　　十、提高你的语言技能 　　如果你不擅长英语或西班牙语，那么你能够阅读你想要学习的语言小说或报纸。你将 经过阅读学习如何用外语表达思想和概念。你听到的单词的拼写也能够经过阅读更清晰和 加深印象。经过坚持不懈的阅读，你也会掌握学习语言的语法和符号。 　　看书的好处6 　　1获取知识 　　我们读书的最大原因之一就是获取知识。书籍是丰富的信息来源。阅读不一样主题的 书籍也会帮忙我们更加深入的了解这一类别。每当你读一本书时，你都会学到一些本来不 为人所知的新信息。 　　2改善大脑 　　研究证明，阅读对大脑有很强的进取作用。经过坚持精神刺激，能够预防老年痴呆症 和阿尔茨海默病。这是因为，坚持大脑活跃能够防止它失去力量。大脑是肌肉，就像身体 的其他肌肉一样，运动使它坚持强壮和健康。与解决谜题类似，阅读书籍是锻炼大脑并坚 持健康的好方法。 　　3减轻压力 　　阅读对身体也有进取影响。读书比放松或听音乐更能缓解压力。根据研究，阅读更多 时候能够帮忙我们放松心境。 　　4改善记忆力 　　每次读书时，你都要记住书的设置，人物，背景，历史，人物，子图等等。当你的大 脑学会记住这一切时，你的记忆会变得更好。更重要的是，随着你创造的每一个新记忆， 你扩展了新的途径，这加强了现有的记忆。 　　五提高想象力 　　你阅读的越多，你就越有想象力。每当你读一本小说书时，它都会带你到另一个世界 。在新的世界里，当你试图在自我的脑海中看到事物时，你的想象力是最好的。 　　6培养批判性思维技能 　　阅读书籍的主要好处之一是其培养批判性思维技能的本事。例如，阅读一本神秘小说 会使你的思绪更加敏锐。在制定重要的日常决策时，批判性思维技能至关重要。阅读要求 我们，不能像看电视那样的方式去思考。您阅读的越多，您对正在阅读的资料及其应用的 理解就越深刻。 　　7建立词汇量 　　阅读能够提高你的语言词汇和命令。在您阅读时，您会遇到新单词，成语，短语和写 作风格。 　　8提高写作技巧 　　读一本写得很好的书，会具有影响你成为一个更好的作家的本事。就像艺术家影响他 人一样，作家也是如此。许多成功的作者经过阅读他人的作品获得了他们的专业知识。所 以，如果你想成为一个更好的作家，首先要从以前的大师作品那里学习。 　　9提高沟通技巧 　　提高您的词汇量和写作技巧与发展您的沟通技巧密切相关。您阅读和写作越多，沟通 就越好。提高沟通本事，改善人际关系，帮忙你成为更好的员工或学生。 　　10改善焦点和注意力 　　在我们忙碌的生活方式中，每一天都在不一样的方向吸引我们的注意力，因为我们每 一天都在尝试多任务。例如，您可能会发现自我在处理任务，经过qq与人聊天，查看电子 邮件，关注微博以及与同事互动之间分配时间。所有这些多任务处理都会导致高压力和低 生产率。当你读一本书时，所有的注意力都集中在你正在阅读的资料上。你的眼睛和思想 沉浸在故事的细节中。这能够提高您的注意力和注意力每一天至少阅读一本书20分钟，你 会惊讶于你将会更加专注。 　　11阅读是一个富有成效的爱好 　　阅读书籍不仅仅能够帮忙我们摆脱烦恼，还能够使我们的思想从单调中转移出来。书 籍是娱乐的绝佳来源。喜欢阅读的人永远不会感到无聊，因为这是摆脱厌倦的完美方式。 随着书籍带你到另外一个不一样的世界，你能够充分放松和释放活力。 　　12性价比高的娱乐方式 　　与其他形式的娱乐相比，书籍相当便宜。因为即便你觉得某些纸质书有些贵，电子版 的书籍总耗不了多少钱吧！ 　　13更有动力 　　生活充满了挑战。当我们在不一样的阶段中经历不一样的事情时，一点点的动力就会 有很大的帮忙。阅读关于生活经历的励志书籍能够改变我们的生活。读一本好书，名人的 自传会鼓励你，你也会学到帮忙你实现个人目标的技巧。几乎一切，书籍都会告诉我们， 怎样才要成为一个更好的丈夫、妻子、女儿、儿子、母亲、父亲，甚至是员工。 　　14改善健康 　　书实际上能够帮忙改善健康。阅读这样的书能够减少抑郁的程度。患有严重抑郁症的 人能够从阅读书籍中获益。除此之外，书还供给了关于锻炼、节食和其他健康生活方式的 重要提议。所有这些都有助于改善心理和身体健康。 　　15让你更善解人意 　　根据研究，沉浸在书中，尤其是小说中，会增加你的同理心。在荷兰进行的一项研究 中，研究人员发现，被小说作品“情感转移”的人，同情心会得到提升。经过阅读一本书 ，你成为故事的一部分，感受主角的痛苦和其他情感。这反过来又能让你意识到不一样的 事物是如何影响他人的。最终，这会提高你和别人共情的本事。所以，继续读这个故事吧 ，一个有更多善解人意的人的世界肯定会更完美! 　　16提高技能 　　阅读是一项基本的技能。地球上每一门好的课程都至少有一本与之相匹配的书。书籍 供给各种主题的重要信息。阅读最好的一点是，你能够比课堂讨论学到的东西更深入。无 论是做饭，跳舞，甚至打扫卫生，你都能够经过读书来提高你的技能。 　　17建立自尊 　　经过阅读很多的书籍，你能更好地交流，在生活的各个方面都能获得更多的信息。所 有这些都转化为一种更高的自尊。因为你对自我和自我的本事有信心，你会变得更有效率 ，总体来说，你会成为一个更好的人。 　　18便携式娱乐 　　书轻便易携带。它们不像笨重的电脑和占用太多空间的游戏。有了一本书，你能够把 它放在手提包里，方便地随身携带。你能够在任何地方阅读，在你旅行的飞机上，在你睡 觉前的床上，在你放松的树荫下，甚至在你度假的时候。 　　19让你睡得更香 　　睡眠不足会导致工作效率低下。这就是为什么有那么多专家提议你在睡觉前建立有规 律的减压程序来帮忙你平静你的大脑，从而睡得更好。睡前读书是让自我平静下来的最好 方法之一。与其躺在床上看电视或花太多时间在智能手机上，不如花点时间阅读。电子设 备发出的亮光只会影响你的睡眠。所有说，一本书会帮忙你睡得更好。 　　20.了解另一个世界 　　小说能够带你去到另一个世界，在那里一切都是不一样的。经过读书，你能够了解其 他文化和地方。书开阔了你的视野，让你看到了其他的国家，其他的人，还有很多你从未 见过或想象过的东西。在你的脑海中，这是游览一个陌生国家的完美方式。 　　21丰富我们的交流 　　我们总是能够和我们的家人、朋友和同事分享我们读过的东西。所有这些都提高了我 们的社交本事。人类是社会性的，在智能手机的世界里，我们正在失去社交的本事。然而 ，阅读导致了读书俱乐部和其他论坛的构成，在那里我们有机会与他人分享和互动。 　　22提高创造力 　　阅读和看电视最大的区别是阅读给你释放创造力的空间。你读得越多，你学到的新东 西就越多。新的想法总能拓展我们的思维，以新的更好的方式重新发现生活。我们开始以 一种不一样的方式看待这个世界，经过这种方式我们找到了新的创造性的解决方案。 　　23按照自我的节奏学习 　　读书的另一个好处是你能够按照自我的节奏学习。既然你一向都有这本书，你总能够 回到你觉得不懂的部分。你能够想读多少遍就读多少遍，不用担心会错过某一章节。如果 是一本自助书，你能够一次解决一个问题。一旦你处理了一个问题，那么你就能够在任何 你觉得你能做的事情上转移到下一个问题上。每件事都是按照你自我的节奏来做的，最重 要的是，你的大脑能够自由地按照你的感觉来解释事情。 　　24有很多选择 　　有那么多好书要读，你一辈子也读不完。书已经写了几个世纪了，此刻，有人在写书 ，在未来，书还会被写。无论你是在寻找能激励你的东西，能让你开怀大笑的东西，浪漫 的东西，甚至是获得一项新技能的东西，都有无数的相关书籍。你所需要的只是花点时间 挑选一本书来读。伟大的书籍永远不会短缺。 　　25提高修养 　　书帮忙我们更好地辨别好的和坏的。读书能够让我们了解不一样的生活方式和我们面 临的问题。经过这样做，你就有机会辨别过去哪些有效，哪些无效。基本上，你要学会在 生活中做出更好的决定。 　　26了解你的历史 　　历史起着重要作用的是我们今日是谁。经过读书，我们能够更好地了解过去，以及它 如何继续影响我们。有了书，你有机会了解你的国家、家庭和整个世界。这是重温过去、 珍惜此刻的好方法。 　　27省钱 　　除了便宜，你还能够经过读书节省很多钱。书籍不需要电力，也不需要任何形式的维 护。当你读一本关于某项技能的书，比如烹饪、木工或简单的DIY，你就能够省下雇佣承包 商的钱。你不仅仅学到了新技能，还为自我节省了很多开支。 　　28没有现代科技的副作用 　　长时间看电视或玩电子游戏会影响你的眼睛健康。另一方面，书是安全和容易的。没 有人因为读太多书而失明。读好书没有已知的副作用或危险。一切都有好处。 　　29使你更聪明 　　从书中能够学到很多东西，经常读书的人往往比不经常读书的人更聪明。他们往往思 想开放，对周围的环境更加敏感。 　　30书比电影有优势 　　许多电影都是由书改编的。可是，如果你读了一本书，然后看了它的电影，你会同意 这本书比电影好100倍。总有一些独特的部分，比如这个主角在想什么，是电影永远捕捉不 到的。 　　看书的好处7 　　世界上的书不计其数，这些书中，绝大部分都有深刻的道理和知识。所以我们平时要 多多看书，正如唐代大诗人杜甫说的“读书破万卷，下笔如有神。一样，只要多读书，写 任何字都会写好。 　　当今社会上，有很多喜欢看书的人，有大人，小孩和老人，他们喜欢看各种书籍。像 鲁迅，周恩来，蔡元培与其他名人，都非常喜欢看书。因此，他们的书法也很棒。所以， 我们要向他们学习，多多看书。 　　多多看书有许许多多的好处，比如说可以使我们增长知识，不出门，便知天下事，可 以让我们变得有修养，还可以提高我们的阅读能力和写作水平，让你的生活过得更加充实 ，学习到不同的东西，感受世界的不同。 　　我们看书不能够随随便便看一下就丢到一边去，这样是不对的。我们看书，要细细的 品味书中的内容，并把好词好句记下来，而不是随便地那么看一下。看书要看到滚瓜烂熟 后，才能叫做看完了。不然，你看一遍后，就把书丢了，那就会一点用都没有，还浪费钱 。所以，我们看书不能随便。 　　看书要认真，我以及很多人都会这样想，，看书是好的，但是，可千万不要看与学习 无关，离谱的书。一定要看与学习有关的书。 　　我们一定要多看书，多学习，好好努力，天天向上，看书是一个好习惯，大家一定要 多看书哦！ 【看书的好处】相关文章： 吃石榴的好处10-03 垃圾分类的好处02-17 冬游泳的好处总结12-21 ssd固态硬盘的好处06-09 阅读的好处（通用10篇）02-07 跑步有什么好处10-05 我家的鹦鹉的作文01-09 生命的价值为的作文01-19 我的暑假生活的作文01-15 • 大学语文学习总结 • 个人学习总结15篇 • 教师假期学习总结 • 暑假假期学习总结 • 机械学习总结 最近更新 • ·学校学生会学习部工作总结 • ·国培学习总结 • ·交流学习总结 • ·第二学期学习总结 • ·学习总结范文 • ·暑假学习生活总结 • ·个人学习总结 • ·大学生学习总结 • ·2022年个人国培学习总结 • ·小学英语教研活动学习总结 • 关于群走 | 建站心得 | 版权声明 | 投稿联系 | 返回首页 • Copyright 群走网 www.qunzou.com
