#知乎 首发于读书有门道 (BUTTON) 无障碍 (BUTTON) 写文章 (BUTTON) 登录/注册 苦恼，读书时老是记不住怎么办？ 苦恼，读书时老是记不住怎么办？ 北方胡子 北方胡子​ 9年晨间笔记，10+年职场， 20年书龄，持道精进！ (BUTTON) 8 人赞同了该文章 经常有朋友问我： 读书老是记不住怎么办？ 我很奇怪这个问题，读书为什么要记住呢？我们这又不是考试，要死记硬背记住很多知识点，不然考试会完蛋，尤其是文科。 但是我想读书应该像理工科，记住内容并不是最重要的，重要是的将知识、理论灵活运用，指导实践和自己的工作！ 我们读书的目标，无非求知、增智和娱情，求知就是追求知识、增智就是增加智慧，而娱情就是追求阅读的快乐，而这些目的“记住”都是不重要的，重要是的理 解和感受，除非你读的是像教材或者像记单词这类的书。 阅读是一个主动的、双向的“信息交换”方式，一方面是书籍内容对你是信息“输入”，另一方面是经过你的思考产生“信息输出”（即收获、启发等）。打个比 方，阅读就像“对话”，与作者对话，与书里的文字进行对话。对话的前提是你要“听懂”作者讲的是什么，然后有所感受，这个感受就是你的收获、启发，有些 了这些收获启发你才能将其运用到工作生活中去。读书时切记拿来主义，不管青红皂白，拿来就用，这是最要不得的。因为我们每个人的思考角度、经历、思维方 式、行为模式都是不一样的，作者的方式即使好，但也不一定适合你，你要通过你的加工——思考，真正理解作者的想法和意图，举一反三，这让你读书到的内容 才到真正变成你的东西，否则你记得再多的东西也不过是两脚书橱而已。 朋友说他想记住书中的内容或理论的目的为了指导将来的工作啊，这一目的没有错，我想如果想让书中的知识来指导自己的工作，第一步是你要先去理解它，第二 步是你去运用它，第三步，让经过你实践检讨的知识成为你“知识结构”的一部分，这样的阅读才更有收获，也更有意义，而这三步每一步过程都很复杂，也都很 简单，针对每一步据个人经验最直接的方式如下： 一、「在阅读理解阶段」： 1. 重要的不是书中讲了什么，而是书中所讲对你的启发是什么，独立的思考和判断比什么都重要； 2. 如果一些知识需要记住，请动笔，即在书中写写划划或者做读书笔记，读书笔记是增进记忆和理解比较实用的方式； 3. “尽信书则不如无书”，在阅读思考时要将自己的知识经验联系起来，用自己的所有的知识、经验、经历等来验证书中的内容，同时也用书中的内容来验 证自己的知识和经验，互相验证； 二、「在阅读运用阶段」： 1. 将重要的、有启发的内容记下，马上安排行动的计划，我的习惯是觉得一个内容比较有用或存疑，我会将其记在书的最后一页，一部书读完会形成一个行 动列表，或多项，或单项，然后在一本的阅读完成就着手行动； 2. 在知识的运用中，要多去观察和体会，就像做实验一样，验证书中的观点和自己的看法，其实很多书的真正的阅读是在阅读完后的行动中，阅读只是我们 的“行动说明手册”而已。例如我读《创意，是一笔灵魂交易》一书，读完此书也不过花了自己几天的时间而已，而我按其方法进行已经践行写作已经写 作有两年多、800余篇、七八十万的文字了，但至今依然不觉得这本书对完全读懂，但这种读而行动的方式确实将让人受益匪浅，深深的改变了我的生 活，但你要问我书里讲的啥，具体的可能讲不清楚，我也有没有记住多少，但让我讲读完此书的行动体会，我觉得可以有很多的内容去分享，这大概就所 说的得意忘形、得鱼忘筌吧，我虽然没有记住书里的内容，但此书已经深深的改变了我，一本书哪怕其中你将其中1%的内容运用到生活中去，都比你将 书全部背后下来收获要大； 3. 另外运用时不用太刻意，只要将自己的当下的工作或生活中的问题相结合即可，例如在读“断舍离”相关书时，读完后将自己的居室整理一下，看看哪些 物品自己可以是“断舍离”的，就这么简单！马上运用书里的知识立刻行动，这样立刻就会改变自己的生活！要记住：一、知识记得再多，若不用，那知 识就不是力量；二、立刻行动，不要等到“以后”，拖延症是人生的死敌； 三、「在建立自己的知识结构阶段」： 1. 读书是为了完善自己的知识结构，而非让一种思想“占领”自己的脑袋。建立自己的知识结构这一阶段是一个非常高级的阶段，在做完第二步的行动中， 这一阶段不过是水到渠成的事，但这阶段重要将自己“阅读-思考-实践”所得的知识给整理起来，即建立自己的 “知识结构 ”，简单来说就是将自己知识形成一个体系，而不是碎片化的，东一块、西一块的，建立一领域的知识体系只是在你原有知识结构上进行“添砖加瓦”就 行了，若说原来你没有这个知识结构，那最直接的方式是进行“主题阅读”，集中时间阅读同一领域的书，参考书中所讲，建立自己的知识体系，另外多 总结自己的日常工作和生活所得，这又是一个大话题，在这篇文章里我就点到为止，有机会专门撰文与大家分享； 2. 遇到一些看不懂、也做不明白的知识，不打紧，你就先放一放，然后过段时间再想想做做看看，读书切记“在一个问题上吊死”，但可以在你的“知识图 谱”上记下 ，说不定下次你在读其它书时会触类旁通呢； 3. 在梳理自己的知识结构时，我建议用思维导图，思维导图用手绘的为好，这样会激发你更多的灵感（不会思维导图的可以点击阅读我之前写的一篇文章《 我的思维导图学习之路》），当然你也可以用文字记录，相对而言知识体系梳理效果：思维导图＞文字总结，当然这个是因人而异的，仅供参考； 4. 最后，阅读-思考-行动-总结-分享，是阅读的有效阅读的基本流程，请参考。 做完这三步我相信书的中的内容即使你不想记住也会让你记住大半，更关键的是这种方法，可以让你读到的知识实实在在的成为提升你工作和生活的力量 ，而仅非只是将知识装在的你的脑袋里，这样的你不再是个两脚书橱，而是一个真正“用知识改变命运”的人，岂不美哉！ 如果读完这篇文章后读书还以记住为目的，那只能说明:1.你读书仍然初级阶段，不懂得如何有效的阅读；2.读书缺乏思考，有做两脚书橱的潜质；3.恭喜 ——你是应试教育的典型产物，喜欢死记硬背！ 好了，就写到这里吧，道理啰嗦一大堆，基本都废话，其实你离有效的阅读，只欠一次行动而已，而非记忆！加油，朋友们！ PS:图片来源于网络。 延伸阅读： 北方胡子：读书如果这样做，再硬的骨头也会被啃下！ 北方胡子：一个吃货眼中的读书选择论！ 北方胡子：1年150本，我是如何做读书规划的！ 北方胡子：注意，这样培养孩子的阅读习惯很有效！ 北方胡子：对不起，做了读书笔记也没什么了不起！ 北方胡子：书籍多如牛毛，如何找到适合自已的那一本！ 北方胡子：读书读不下去做这几件事就好了！ 北方胡子：读书时怎样做笔记最有效！ __________________________________________________________________ 北方胡子，一枚拒绝靠脸吃饭的大叔！ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 非典型理工男，互联网从业者，一个人生活在北京。 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 好读书、偶写文、喜旅行，嗜美味、美物和艺术，以探索新知为最爱！ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 公众号：北方胡子 个人微信：beifanghuzi 欢迎来撩 发布于 2019-03-21 11:46 阅读 读书方法 阅读习惯 (BUTTON) ​赞同 8 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​1 条评论 (BUTTON) ​分享 (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​申请转载 (BUTTON) ​ 文章被以下专栏收录 读书有门道 读书有门道 看书有套路，读书有门道。
