
   习惯
   阅读习惯
   读书习惯

你看书时有什么习惯？

   关注者
--
   (BUTTON) 1 人赞同了该回答

   看书时可以有这些习惯

   阅读书籍，是一个人良好习惯的体现。同时，每个人看书的时候，往往都会有各自不同的习惯存在。比如，做笔记、写批注、查阅等等。这些习惯，通常也会给我
   们带来许多好的益处。

   可是，我们的阅读习惯，大体上都会因为读者的情况不同而有所不同。在阅读的过程中，我们很难找到两个阅读习惯一模一样的读者。因此，看书阅读的时候，我
   们是需要因材施教、因人而异地去选择适合自己的良好阅读习惯的。
   [v2-fac4f1d5bd0bd8664a63b0757c6b1df3_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg>] 图｜摄图网

   作为读者，我们在阅读的过程当中，虽然不会出现一模一样的看书习惯。可是，有些情形和规律，是大同小异的。而且，这些相类似的习惯如果可以养成了，对于
   我们的工作、生活、学习以及事业发展，往往都会起到很大的帮助。好的习惯，自然也应该及早养成。这，是利大于弊的。笔者在此，分享下自己的一些看书习惯
   ，希望对大家有所帮助。

   首先，我们在看书阅读的过程中，应该养成边看边理解书中内容与思想的习惯。很多时候，我们阅读书籍，大多数情况下是理解书中的浅显层次的内容。也就是说
   ，我们大概是看书后，知道了这本书的内容讲的是什么。可是，如果再深入一步去挖掘书中的深层思想与含义。或者，就有难度了。
   [v2-5c568fb498d4252506190c80d2258965_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg>] 图｜摄图网

   不过，如果我们在阅读看书的过程中，边阅读边思考许多跟书中内容相关联、深层的、发散的以及隐藏在背后本质的东西。那么，我们的阅读过程，不仅可以看到
   书中的现象，而且还可以了解到现象背后的本质。透过现象看到本质的理解模式，对于我们阅读书籍来说，都是一种良好的习惯。我们在阅读中进行深度思考、理
   解，养成这种习惯是有非常有益的。

   其次，我们在看书阅读的过程中，也应该养成一种构思层面上的习惯。无论是阅读什么样的书籍，当我们去翻开页面浏览与思考的时候，我们应该多想想，如果用
   自己的思路去表达、去讲述的话，可以如何去呈现。这种对书中内容进行再构思的习惯，不仅可以帮助我们加深对书籍的理解，而且对于锻炼我们的写作能力，也
   会有非常大的帮助。
--
   [svg>] 图｜摄图网

   经过一定时间的构思习惯积累，我们还可以提升自己写作打腹稿的能力与水平。这对于热爱写作的朋友来说，也是具有深远意义的。另外，边阅读边构思的习惯，
   还可以让我们在阅读当中，发现许多书中不同的新意与有趣的地方。如此，它不仅是一种良好的习惯，还是一种锻炼能力且富有趣味的事。

   再次，我们在看书阅读的过程中，还应该养成一种概括内容的习惯。在我们阅读书籍的时候，我们翻看的书本是有一定厚度的。因此，要记住书中的内容，并不是
   那么容易的事情。这个时候，我们需要通过概括的习惯，去将所阅读的书本读薄。例如，书中一段内容的文字，我们可以尝试思考下，将它用一句话来进行概括。
   甚至是一本书的一个章节、以及正本图书，我们都可以尝试通过一句话的概述的方式，去将这本书籍的内容和思想进行提炼表达出来。

   所以，在阅读书籍的过程当中，我们无论是段落、章节还是正本图书，每阅读一部分内容，我们都进行概括的练习，通过这样的习惯，去提高自己的概括能力和思
   维能力。不仅可以更好地记忆书本的内容，而且还可以让我们的思维能力得到更好地提高。

   每个人的看书阅读习惯都不太一样，但是，上述提到的三个习惯，也许对于大多数读者来说，都会起到一定程度的帮助。我们，当多挖掘这些良好的看书习惯，以
   帮助自己得到更好的提高。从而，收获丰盈而充实的精神财富。
   发布于 2022-05-23 19:11・IP 属地广西
