
   不知道大家看实体书时，是否有过这种行为：看一会，翻翻还剩几页，然后越翻，看得越慢。

   这时电子书就突显出好处，通常app上会自动显示剩余百分比，预计还需要阅读多长时间，比如“微信读书”上就如此。结果，不知不觉就把一本书看完了。

   一开始感觉很好，也确实很便利，但时间一久，对于阅读技术类电子书，会有一些问题：

   1、阅读代码不方便，电子书排版容易出问题；

   2、不方便技术查阅，或者回头复习；

--

   2、编程类书籍，首选实体书；

   3、打算多次阅读或作为手册查阅的，首选实体书；

   4、其它一些快速阅读，仅当了解，或者已熟悉的技术书籍，一般看电子书

   03—非技术书籍

--

   还是因为之前踩过很多坑（该买电子书的没买，该买实体书的却买成电子书），现在才决定如此这般做法。

   平时个人常用的手机阅读APP是“微信读书” + Kindle
   iOS版，可以免费看很多出版书籍，这个比较关键，读的时间越多，可以兑换更多充值币，又可以买更多书，有利于促进养成多看书的习惯。

   [v2-46418930f66cfc0fa596a7bdeb247169_b.jpg] [svg>]

