
   互联网
   阅读
   文化
   教育
   社会

为什么现在的年轻人看书没老一辈多，却普遍看起来更加有知识有文化？

   现在的年轻人，普遍都在看电脑看手机，在看书上这件事儿和老一辈的人没法比，但是现在的年轻人又普通比老一辈更有知识和文化（毕竟社会在进步嘛），是什
   么原因造… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
--
   先问“是不是”，再问“为什么”。

   首先，是不是“现在的年轻人看书没老一辈人多？”

   我认为认为并不是。

   在阿里发布的《2018中国人读书报告》中，我们可以看到80/90后已经是中国阅读力量的主力，合并一起占比达到了65%左右；而我们父母亲那代人也
   就是70/60后的占比仅21%。

--
   [svg>]

   此外，在艾瑞咨询发布的《2019年中国数字阅读行业年度报告》中，35岁以下的人群阅读量占比总和，同样远远超过了35岁以上人群阅读占比。
   [v2-fc0833ba337ebe71ac22a90467d43e33_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg>]

   一叶落而知秋，数据样本即便不够全面，但我们也不难看出，年轻人看书没有老一辈多这样的问题并不能成立。

   其次，再谈一谈为什么现在年轻人普遍看起来更有知识有文化。
--
   更丰富的知识，同样也是满足自身精神追求的一部分。

   此外，随着互联网的普及，我们阅读信息也越来越方便。

   小时候，我们家里每个月都会购买故事会，可以说那是我获取“故事”的唯一途径，也是除了看电视以外的唯一娱乐。
--
   (BUTTON) 679 人赞同了该回答

   首先这是个伪命题，现代的年轻人看书的量不可能比“老一辈”少。不知道你定义中的“老一辈”有多老，四五十岁？六七十岁？我不知道在一个义务教育尚未普
   及的年龄阶层里，是什么让你形成一种“老一辈”人读书多的印象的？

   你不会拿“我姥爷”“我爷爷”举例吧？你家的老人是老人，公园里跳广场舞下象棋的老人也是老人，他们一年能读一本书吗？

   如果你非要拿个例比整体来抬杠，那就没法说了，你拿钱钟书比抖音快手几亿用户的话，那年轻人阅读量确实8行。
   [v2-cbe0222000d9a9743a4ea9f4b9b8f0ea_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg>]
--
   年轻人根本就不是看起来更有文化，他们是真的比上一辈更有文化。

   另一个重要问题是，谁说看书就是唯一的学习途径了？

   直到2020年，我爸妈还经常嘱咐我——要多看书啊！

   我从不反驳他们，因为在他们那代人眼里，看书是最有效的信息获取途径了。

   他们根本意识不到，网络带来的高信息密度，对书籍形成了多么大的碾压级优势。

   在秦始皇时期，秦始皇本人一天要批复两百多斤的文件。听起来很吓人，实际上那个年代的人写字用竹简，所以两百多斤加起来可能也没几千字，一天阅读几千字
   ，这已经是一个勤劳皇帝能做到的标准了。

--
   更了解清朝呢？还是诗经的读者更了解周朝呢？

   信息密度的提高，带来了人摄入信息效率的提高，网络让人类摄入信息密度的效率提高了几个数量级。在现代社会还坚持认为看书是唯一的学习方式，跟在清朝劝
   人看竹简是一个概念。

