关注侨网微信 侨网首页 华侨华人 中华文化 华文教育 经济科技 侨务心声 华助中心 侨乡传真 环球旅游 设为首页 中国侨网 首页 → 华文教育 请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____ 教师心语：如何让青少年养成良好的阅读习惯？ 2021年08月23日 13:25 来源：中国青年报 参与互动 参与互动 字号： 小 中 大 　　青少年阅读缺失 板子该打在谁身上 　　在一个文明时代，特别是在教育、文化飞速发展的社会，阅读本来是伴随着孩子成长、陪伴着成人生活的事，就像我们的家常便饭一样，成为一种惯常的生活 方式。青少年是一个社会的未来，青少年的阅读状况在一定程度上预示着一个民族未来的文明程度和思想厚度。 　　然而，据中国新闻出版研究院最新公布的第十次全国国民阅读调查数据显示，0—17周岁未成年人图书阅读率为77.0%，比2011年有所下降，未成 年人的人均图书阅读量也较2011年有所降低。许多年轻的“上班族”表示，平时工作忙，没时间看书；而很多受访的青少年坦言，辅导班太多，课业负担重， 没时间是阅读量下降的主因。 　　笔者认为，孩子不读书、不读经典的板子不能简单地打在孩子身上，创作者和出版商如何推出更好的图书、全社会如何营造更好的读书氛围、家长如何更好地 引导孩子的阅读习惯、学校如何指导孩子更有效的阅读方法，才是推动一个社会阅读习惯回归的根本。笔者建议： 　　首先，要给青少年提供丰富的有价值的精神食粮。让青少年好好读书，还需要更多的支持，如公共阅读可见的管理，好书新书的推荐，公共读书活动的开展。 这就要求我们的作家和出版部门，本着为民族为国家负责的态度，多出快出广大青少年喜闻乐见的作品。可是走进书店，我们发现教辅读物汗牛充栋，各类成功学 、营销学、厚黑学、养生学书籍倍受欢迎，而经典读物和青少年喜爱的书籍少之又少。巧妇难为无米之炊，所以这也难怪孩子们不喜欢读书。 　　其次，要浓化全社会的读书氛围。读书，不仅仅是一种个人爱好，更是一种公共诉求，是全社会共同的需要。政府可以通过多建图书馆、多举办读书比赛，多 开展社区读书活动，开展书香校园、书香家庭、书香社会评选等，让读书氛围浓厚起来，从而使青少年耳濡目染，氤氲在浓浓的书香中。通过有厚度、有温度、有 深度的文化阅读，培养出有教养的人。可是如果时代浮躁、国人急功近利、“读书无用论”大行其道、成人成天陷入“忙”“盲”“茫”状态中，即使强调青少年 读书，又会产生怎样的效果呢？ 　　第三，要营造亲子共读的家庭环境。家长是孩子的第一任老师，应该通过自身的楷模，给孩子作出积极读书榜样，比如可以与孩子一起读书，将书当做奖品奖 给孩子，多带孩子到图书馆体验书山的伟大。淡化对孩子的功利化要求，给孩子减少成绩压力，让孩子有从容的读书心情、舒心的读书环境，以及不知倦怠的读书 动力，将读书当作一种赏心悦目、美妙优哉、充满恬淡、无比乐呵的情趣，一种无意而为之的精神追求。可是如果家长唯分数马首是瞻，逼着孩子挑灯夜战不停地 跋涉在书山题海，周末奔波于这兴趣班那奥数班，孩子如“苦行僧”，哪有时间去读他们喜欢的经典图书？ 　　第四，要减负增效使青少年有读书的时间和掌握科学的读书的方法。只有爱读书的教师才能教出爱读书的学生。应试教育下，中小学生们的书包越来越重，打 开书包看看，里面除了教科书就是教辅书，即便是课外读物，也多是日本动漫之类的流行读物，那些中外经典名著却很少进入孩子们的“法眼”。可是如果在学校 里，阅读要跟没完没了的习题做斗争，走出校门还要跟各种遥控器做斗争。语文教学完全陷入考什么教什么的困窘，教师没有读书方法的指导，淡化作文教学的力 度，青少年无暇读书，也无从读书，他们如何会读书呢？ 　　教育就要让青少年好好读书，这是对学校教育“培养什么人”的回答。(王薇 山东省枣庄市薛城区双语实验小学教师) 【责任编辑:李明阳】 中国侨网微信公众号入口 参与互动 参与互动 >相关新闻： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs ·第五届海峡两岸青年阅读季在厦开营 ·阅读等于“开书单”“做习题”吗？ >华文教育频道精选： aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “中国印象”国际画展在斯洛文尼亚开幕 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 国际学子“云端”品味“舌尖上的山西” aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 马中教育协会成立新一届理事会：马中教育合作潜力巨大 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 沙捞越科技大学孔子学院助力 中马校企开展合作 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 佛罗伦萨大学孔院在乡间开展文化交流活动 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs “Z世代华星小记者”全球PK赛获奖名单揭晓 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 第三届国际中文教育发展智库论坛在线上举行 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 莫语大孔子学院举办第四届全俄最佳中文教师讲课大赛 参与互动 侨宝 要闻推荐 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 华媒：称对治安没安全感 美国华人女子携枪上班 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 此心安处是吾乡｜温州大学华侨生：从文化交流小使者到故土探索者 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 纽约华社邮件频遭窃 华裔国会议员致信邮政局提建议 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 纽约华人小商家创建爱心奉献群 助力防疫 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 中国驻希腊大使馆提醒赴华人员加强自身防护 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 教育部：大学生语言文字应用能力将纳入毕业要求 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 神舟十五号载人飞船发射成功 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 网络诈骗猖獗 纽约华裔警官谈劝诫民众防骗遇阻力 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美国华人带拿手菜参加年底派对 哪一道最受欢迎？ 频道精选 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 菲警方提醒燃放烟花爆竹须守规则 华媒提醒华人遵守 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美国奥克兰华人公车上遇袭受伤 眉头缝10针 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨沈卫荣：如何理解藏传佛教中的活佛转世制度？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 【华裔青年说】张海鸥：从文学作品中探寻音乐之源 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 东西问丨翟崑：峰会季，何以成就“二代东盟”？ aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 浙江温州首次开通至米兰国际定期客运航线 有助华侨回乡 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 阿根廷一华人超市遭抢劫 警方当场将歹徒逮捕 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 海外华文媒体人：愿向海外讲述鲜活立体的“山东故事” aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 【卡塔尔世界杯】探访世界杯纪念品商店：中国制造抢镜 热点图片 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 敦煌大漠雪后初霁美景如画 敦煌大漠雪后初霁美景如画 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 世界最大活火山开始喷发 岩浆喷涌而出顺流而下 世界最大活火山开始喷发 岩浆喷涌而出顺流而下 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 航拍宁夏沙湖冬日美景 航拍宁夏沙湖冬日美景 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 内蒙古摄影师蹲守40余天拍摄太平鸟 内蒙古摄影师蹲守40余天拍摄太平鸟 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 神舟十五号载人飞船发射成功 神舟十五号载人飞船发射成功 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 纽约岁末大秀陆续登场 纽约岁末大秀陆续登场 侨务咨询 aspirations contextes dumps-text programmes tableaux URLs 驻哥斯达黎加使馆提醒赴港人士留意所持新冠疫苗接种记录 网站介绍 | 联系我们 | 广告服务 | 供稿信箱 | 版权声明 | 招聘启事 中国侨网版权所有，未经授权禁止复制和建立镜像 [京ICP备05067153号] [京公网安备:110102001262] 违法和不良信息举报电话：（010）68315039 举报邮箱：huaren@chinanews.com.cn Copyright©2003-2022 chinaqw.com. All Rights Reserved 关注侨网微信 2021年08月23日 13:25 来源：中国侨网 作者： 责任编辑：王琴
