     * 无障碍

“你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要”

   2021-03-09 19:54 来源: 英语学习笔记

   原标题：“你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要”

   [5906c18627f74ffc8f1a9529008316e3.gif]
--

   几年前读《越读者》、《暗时间》、《低智商社会》和 How to Read a
   Book，最大的收获是提醒自己一定要有大块专注阅读时间输入，也要学会使用时间的边角料消化。警惕成为不读书而有见解的人，警惕读而不思让自己变成复
   读机。

   我是阅读的受益者，也一直在鼓励更多人读书、读好书、会读书。我其实也是最近几年才开的窍——从一年读不完一本书，到现在一天不读书就觉得少点什么；从
   纠结读书速度和数量，到关注自己能学到什么主动获取信息。「读书」成了我生活的一部分，「读书」也不只是读文字集合，所有的人所有的事都成了我的书。

   今天再聊聊这个老话题，如何开始阅读？如何读英文原版书？我把它总结为四个步骤，希望对一直想读书但是迟迟还没有行动起来的你有所帮助。

   1. 专注

   关于阅读时间的安排，郝明义在《越读者》说他每天都有 1-2
   小时固定阅读时间，读书栏目《一千零一夜》的主持人梁文道先生，在回答自己为什么有时间阅读的时候说：

   展开全文
--

     在我看来，可能效率很重要。我觉得很多人做事没有效率。
     在我看来效率的关键是什么呢？要专注。心思单纯。比如说我现在跟你说完话，你要我接着读书，我可以拿起来马上就进入这本书，不需要任何缓冲。我基
     本上是可以从一件事到另一件事之间都迅速转换。这个状态转换是如何可能呢？那就是因为我每次都心思很单纯，不要乱。怎么做到这一点又要说回老话了
     。
--

   在我看来，可能效率很重要。我觉得很多人做事没有效率。
   在我看来效率的关键是什么呢？要专注。心思单纯。比如说我现在跟你说完话，你要我接着读书，我可以拿起来马上就进入这本书，不需要任何缓冲。我基本上是
   可以从一件事到另一件事之间都迅速转换。这个状态转换是如何可能呢？那就是因为我每次都心思很单纯，不要乱。怎么做到这一点又要说回老话了。

--
   [38148265bdc54b668ed29a34a2b30e0c.gif]

     就拿读书来说，很多人会问，我们今天如何可能还找到时间读书呢？
     我们都想读书，但没时间，我们很忙啊！我的看法是这样的。那并不是因为你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要。此话怎讲？比如说你没时间读
     书，我想请问你，你每天有没有空看电视呢？有没有空上网呢？有没有空跟人聊天喝酒呢？有没有空出去常常见朋友打麻将呢，或者有没有空出去玩乐呢？
     如果你都有空做那些事儿然后你告诉我你没空读书，那就只不过是因为你觉得读书没有刚才说的那些事情重要。但是在我看来，由于我觉得读书是最重要的
     事，所以我会首先规划时间的时候，把读书当时间放在第一位，剩下的时间才去干别的事。

     来自《一千零一夜》第107夜》的开场

   就拿读书来说，很多人会问，我们今天如何可能还找到时间读书呢？
   我们都想读书，但没时间，我们很忙啊！我的看法是这样的。那并不是因为你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要。此话怎讲？比如说你没时间读书，我
   想请问你，你每天有没有空看电视呢？有没有空上网呢？有没有空跟人聊天喝酒呢？有没有空出去常常见朋友打麻将呢，或者有没有空出去玩乐呢？如果你都有空
   做那些事儿然后你告诉我你没空读书，那就只不过是因为你觉得读书没有刚才说的那些事情重要。但是在我看来，由于我觉得读书是最重要的事，所以我会首先规
   划时间的时候，把读书当时间放在第一位，剩下的时间才去干别的事。

   来自《一千零一夜》第107夜》的开场
--

   每天大概 45%的行动不是出自「决定」 ，而是出自 「习惯」
   。每天都留给自己一段大块阅读的时间，如果没有时间的话那就早起或者晚睡一小时，让自己通过养成阅读习惯而变得专注、从容。

   2. 泛读

   除了读小说外，不要拿到书后直接一页一页的读。在我们全力以赴阅读之前，应该花上几分钟的时间做检阅式阅读。具体可以这样做：
     * 读概述（overview），序言（preface）
     * 读标题，副标题
--
   走马观花，看细节。例如斜体、加粗处理的单词。

   泛读后，我们再决定要不要读下去。如果决定要读下去，可以根据泛读的内容选择阅读策略。可以乖乖地按照作者的思路从前往后读，也可以从后往前读，或者先
   读自己最感兴趣、有疑问的章节。我用这种方法看非小说类中文畅销书，一个小时（专注的一小时）就可以高质量完成。

--
   做完第二步后，如果还想读下去的话，那就开始读吧。 在第二步中我们看到了「森林」，在这一步中我们的目的是看到「树木」。

   读的时候手里拿一支笔，不懂得地方标记一个问号，不认识的词画个圈，遇到精彩的句子画道线。别忘了在第二步中我们根据标题提出了一个问题，在阅读中我们
   需要回答这个问题，因此我们也要在包含可能答案的地方做标记。

--
   [1b7b1203d77a41148ff2835d46951f0e.gif]

   你可能遇到的问题是：理想很丰满，现实很困难，读起来很痛苦，没几天就放弃了。除了调整阅读方法外，我们还要调整心理，用科学的方法帮助自己完成目标，
   例如WOOP：

--

   WOOP 是四个单词的缩写： Wish, Outcome, Obstacle, Plan。
     * Wish：设定目标切合实际的目标。例如这个月完成一本英文畅销书的阅读，并且每星期完成一篇阅读笔记。

   Wish：设定目标切合实际的目标。例如这个月完成一本英文畅销书的阅读，并且每星期完成一篇阅读笔记。
     * Outcome：
       想象美好的结果，画面感越强越好。例如读完这本书后我可以把阅读心得晒朋友圈，获取知识，学一些英文表达，和朋友谈笑风生的时候可以脱口而出几
       个英文金句。

   Outcome：
   想象美好的结果，画面感越强越好。例如读完这本书后我可以把阅读心得晒朋友圈，获取知识，学一些英文表达，和朋友谈笑风生的时候可以脱口而出几个英文金
   句。
     * Obstacle：预判行动过程中的困难，一定是基于 Outcome 的
--
   Obstacle。从最明显的障碍开始，一步一步引导到你真正的内心障碍——与自己完全坦诚地对话，找到心底最根本最原始的阻碍。

   比如，你认为你阅读的困难是「
   没有时间」，「词汇量不够」。然而如梁文道先生所说，我们不是没有时间，而是没有认为阅读这件事很重要，这时候我们需要问自己我为什么要阅读？阅读对我
   来说有多重要？然后为它设定一个时间，养成习惯。

   「词汇量不够」也并不是真正的困难，因为正是因为词汇量不够，我们才选择去读英文书，在阅读过程中考察自己的词汇、在情境中学习词汇。这时候我们真正的
   障碍并不是词汇量不够，而是「害怕面对自己的不足」 「没有做好一件小事的自信」。

--
   Plan ：针对障碍 A，计划 A……，针对障碍 B，计划 B……以此类推。

   例如阅读这事儿，如果你觉得它很重要，可以先从简单点儿、薄一点儿的书读起（例如葛传椝先生的英文短文合集），并且
   要接受「学习本身就是一件让你不舒服的事」「学习意味着你要暴露自己的不足」。读总比不读强吧？读了一本书学了 50
   个地道表达，总比一个没学要强吧？即使最后忘了 45 个，那又何妨？学习就是不断输入、忘记、重逢、掌握的过程。
--
   4. 选择性重读，解决问题

   完成了第三步后，我们对阅读内容有了至少 60% 的了解，即了解它的「干货内容」。如果无法达到
   60%，可能这个文本对我们来说太难了，超出了我们的认知范围，这个时候就需要多去了解一下背景知识才能读下去。

   最后一步的目的是解决阅读中遇到的问题，查不认识的字词，死磕没读懂的语法，精彩之处多读几遍，如有必要可以做摘抄、背诵。想检验自己是否读懂的话，可
   以写一份或长或短的读书笔记，主要包括这样几点内容：文章说了啥事？为什么这么说？有什么证据？和我有啥关系？

   最后想和大家分享一点：
   不是所有的书都要读完。不要说自己有「阅读强迫症」，不读完心里就别扭。这不是「强迫症」，而是思维定势。为啥要纠结非要读完一本书呢？或者我们想这个
   问题： 读完一本书（不算小说）和没读完差很多吗？

--
   [1948d0f8373d442d94d393904771d40b.jpeg]

   我在微博上发的读书小记。最后一句有错字，应该是“善用性的力量”

   虽然读书是件很个人的事，但是找几位朋友一起读可能效果会更好。一来有人陪你读，二来可以从书出发进行高质量的交流。我也是从支教时组织读书会开始，阅
   读的数量和质量才有了稳定的提高，少了些浮躁，多了些专注。

--

   这篇文章中所有的道理和方法无非是些常识，其实你都懂。可能正是你什么都懂才一直没行动起来。那就试试 Don't
   think。读自己感兴趣的书、读觉得最有用的书，别去想什么是不是太功利了？什么样的书是好书？也别在乎别人怎么看你，怕别人说什么你看读书是为了装
   X！就你这水平还读英文书呢！

--
   猜你还想读：

   · 学英文一定离不开大量阅读原版书

   · 3月向内看自己，跟我一起读英文原版书 返回搜狐，查看更多
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   英语学习笔记
   文章 总阅读
   免费获取

