   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   用户体验
   Kindle
   电子书阅读器（硬件）

电子阅读器的体验比纸质好吗？

   关注者
--
   (BUTTON) 104 人赞同了该回答

   体验包括：阅读体验+携带体验+操作体验

   阅读体验：如上所说，电子书哪怕是最接近真纸质感的产品都无法替代真书；

   携带体验：如果你像我一样喜欢在旅途中看书，厚度超过300页，而且基本一周能读一本，你就会喜欢电子书而不是忍受沉重的行李；

   操作体验：书的厚度超过300，翻书和持书的动作就会很吃力，而电子书这方便有优势，而且电子书有自带的朗读、字典、注释功能，比真书方便。音乐播放器
--
   (BUTTON) 15 人赞同了该回答

   看来我是少有的电子阅读器拥护者了，虽然我可能是一个特例。

   如果一个人在使用电子阅读器之前，就已经在各种电脑屏幕上艰难的阅读大量现在基本没可能找到纸质书的书籍，那么有一天他发现电子书这种东西的时候简直会
   以为进了天堂。

   电子书相较于电脑屏幕来说轻便，可以长时间阅读，也可以随时带在身上，虽然现在的电子阅读器做笔记都不方便，但是做标注都很方便，很容易整理。

   至于纸质书那些优点，已经戒了好多年了……
