   (BUTTON)
   ____________________
   热门搜索
   写作Workflow新游派开发者技巧学习读书笔记
   换一组
   (BUTTON)

   为什么你看书没用，别人却有？
   主作者
   逗总手记
   逗总手记
--
   逗总手记
   2019 年 07 月 10 日

   自上学起，老师没少提倡阅读，你也一定听过各种名人爱读书的例子。我想现在没有阅读习惯的你，多少也曾尝试过阅读，可惜未能体会阅读的快乐，也不觉得读
   书有什么用。

   为何别人极力推荐，你的感受却很负面，这中间的差距是什么造成的？

   在高雁鹏《超级思考训练营》的第6课，提到了读书复盘法。这令我颇受启发。如果你把曾经读过认为无用的书，按此方法进行复盘，或许能发现问题所在。

   读书复盘法很简单，就是看完书后依次回答九个问题，了解自己读书的情况。

一、你选对书了吗？

--

   问题二：我为什么要读这本书？

   经人推荐的高分佳作，所以跟着读； 对这个领域有兴趣，想了解了解； 认为该内容很重要，自己应该知道； 遇到实际问题，需要通过看书来解释为什么，以
   及别人是怎么解决的。

   试着写一下你的读书动机，再结合第一题的写作动机：

   我读了一本别人推荐的，口碑极佳，作者灵感突发写的书。 我不知道为什么会这样，读了一本作者多年研究成果的书。

   回答这两个问题，为什么看书有用，为什么看书没用，是不是一目了然？

   在学校里，老师经常指引我们读一些“经典名著”，这通常是“评价很高，职业作者固定发表的作品，或者灵感突发的作品”。所以不怪你读了无用。

   在培养阅读习惯时期，无论如何也从自己感兴趣的领域入手，哪怕是作者自吹自擂的书都行。而带着问题去读书，是最能吸收知识，也最能体会“看书有用”。

二、你真的有读到知识吗？

--

   问题五：哪些理论突破了我的原有认知，改变了我的想法。

   颠覆性知识不光需要吸收，还要和原有知识形成对抗。阅读这类知识最能给人“有用”的感觉。

   问题六：哪些理论是我不同意的？

--

三、学到的知识该怎么用？

   有些人看书无用，是因为读了废书，读不到知识；有些人看书无用，是读到了知识，但不知有何用。派不上用处的知识，就感觉“无用”。好比莫名其妙的应用题
   常受人吐槽，但几乎没人反对学习加减乘除。

   问题七：书的知识在什么情况下会用到？
--
   分享知识还有助于掌握知识。好比听到一个八卦，可能过几天就忘了。如果转述给别人，记忆就牢固。如果还互相讨论，分享信息，推理预测，甚至能迸发新的想
   法。分享知识和分享八卦是一样的。

   问题九：是不是需要反复阅读，多久再读一遍？

   回答完前八题，你对整本书的价值应该有了判断。这是一本快餐书，只值得看一次。还是一本营养书，值得反复阅读。

三、最后的总结

   总结以上，看书要有用需掌握三点：
    1. 看有知识的书，最好能解决自身问题的书。
    2. 看完后总结学到的知识。
    3. 模拟知识的使用，加强大脑记忆，实际生活中能想起知识。

   要达成这三点，只要使用“读书复盘法”，在读完书后回答九个问题即可。

   以上是我学习《思考营》的第6课做的手记，这套课程中还分享了：
     * 想太多却解决不了问题怎么办？
--
   扫码分享
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   #阅读
   0
   等 0 人为本文章充电
   扫码分享
--
   全部评论(0)
   请在登录后评论...
   更多
   推荐阅读
   (BUTTON)
   [logo_sspai_icon.png]
   App 内打开
