
   网易首页 > 网易号 > 正文 申请入驻

中国人为何越来越不爱看书了？

   2016-08-11 00:10:28　来源: 学做好家长  举报
   0
--

   分享至好友和朋友圈

   2012年，我国18~70周岁国民人均纸质图书的阅读量为4.39本。而韩国人均年阅读量约为11本，法国约为8.4本，日本8.4~8.5本，美国
   8.7本。

   历史上的中国人信奉“腹有诗书气自华”，如今的中国却被国民的低阅读现状所困扰。

   各种比较让“不阅读”成为“中国人”今年的又一个定语。先是有数据称，犹太人平均每人一年读书64本，中国人扣除教科书平均每人一年读书连1本都不到。
   接着有新数据指出，北欧国家人均年阅读量达到24本，而我国年人均阅读量仅为6本。再接着，一名旅居上海的印度工程师孟莎美的文章《令人忧虑：不阅读的
   中国人》，在网上引起热议。

   其实，差距没有这么大。中国新闻出版研究院院长郝振省介绍，严谨的国际阅读率比较研究显示，韩国国民人均阅读量约为每年11本，法国约为8.4本，日本
   在8.4~8.5本，美国8.7本，但他们也有大概四成以上人不读书

   不过，这些数据仍然明显高于我国的国民人均阅读量，也的确是事实。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F43Ng3wH1QRgj47yCA%3D65ASNO2O534
   sppcwWa0n4AczHIv1470125509892.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&t
--

   2013年大众图书市场畅销书榜

   中国是一个有着悠久阅读历史的国度。然而在当下，中国人却在被苦口婆心地“呼吁”阅读。近几年，政府、组织和媒体发布了越来越多的公益广告，劝勉国民多
   读书、读好书，但是貌似没有什么效果。

   中国人的图书阅读量，逐渐成为人们关注的话题。各类报道中刚开始出现中国人的阅读量与国外对比时，其差距之巨大，可以说是对国人的当头一棒，可惜这一棒
   没有将我们打醒，人均阅读量仍然不见增加。

   曾有一幅对比图生动地诠释了这一现状：一百年前一个侧卧于床榻抽着大烟的人和一个现在的躺在床上玩手机的人，其姿势、动作甚至神态都惊人的一致，除了手
   里拿的一个是烟枪一个是手机。
--
   DZzHM4%3DO0Qn0bIsCPf1470125509897compressflag.jpg&thumbnail=660x2147483
   647&quality=80&type=jpg]

   到底是什么原因，造成了这个庞大而悠久的民族不爱阅读了？

   首先，中国人的文化水平与发达国家相比，还是偏低的。1840年到1945年这一百多年间，在殖民者、侵略者的摧残下，中国人生存尚且难保，对于知识文
   化的追求早已成为奢望。随着建国后扫盲和义务教育的开展实施，这一状况正在改变。

   第二，我们对孩子的教育方式，没有促成他们养成课外阅读的习惯。在考试中取得成功，几乎吸引了孩子所有精力。我国目前销售量较大的纸质书，多数都是教育
   辅导类图书，综合读物则占比较少，而这一比例在一些“阅读发达”国家正好反过来。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2FjgQNw648S5ILhXm3NUHoKOQHZwv40SN
   ybl5WYn6AdlLw31470125509894compressflag.jpg&thumbnail=660x2147483647&qu
--
   内容，有助于把握重点带着问题听课，从而提高课堂学习的质量;作业认真书写的习惯，不仅可以保证作业的美观整洁，提高作业的质量，还能够培养一丝不苟的
   严谨作风。反之，不良的习惯也会成为学习进步的绊脚石，不少成绩比较差的学生，脑子都不笨，但往往上课心不在焉、作业马马虎虎、做事丢三拉四。

   所以一个人的学识、修养应该从最基本的阅读思考开始，汲取文化的初乳与精粹，这样才可能有体力与智慧进行新的创造。否则，不是自欺欺人，就是欺世盗名。

   大家重新捧起课本，在良辰，在静夜，一章一页、一行一字地开始阅读，自己读，陪孩子一起读。这才是一件美好而有意义的事情。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2FHOMdO8U3DYWTb3gxvfhe3UBrHyzN6HN
   8RRhQlTUnYQzjN1470125509894.jpg&thumbnail=660x2147483647&quality=80&typ
--
   Notice: The content above (including the pictures and videos if any) is
   uploaded and posted by a user of NetEase Hao, which is a social media
   platform and only provides information storage services.
   /阅读下一篇/

   返回网易首页 下载网易新闻客户端
   相关推荐
