#手机电脑实时同步，这个轻量级笔记工具帮你轻松记录知识点 「双 11」玩法大盘点！收下这份避坑指南，教你看穿电商点赞套路 alternate alternate 分类 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs Cartoon Saloon aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs CES 2018 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs CES Asia aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs CES2019 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ifanQ aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ifanRank aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ifanrank aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ifanRank aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ifanRank 2018 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs MindTalk aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs MWC 2018 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 产品 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 人物 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 公司 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 商业 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 图记 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 好莱坞 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 小程序 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 广告 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 文娱 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 新创 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 新消费 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 早报 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 模范评测 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 汽车 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 游戏 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 特稿 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 生活 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 硬件 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 糖纸 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 糖纸众测 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 范评 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 董车会 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 视频 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 设计 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 评测 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 软件 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 近未来 下载客户端 下载客户端 爱范儿 logo 寻求报道 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 登录 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 注册 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [] + 我的动态 + 消息中心 + 我的收藏 + 账户设置 退出登录 [ifanr-white-logo.svg] aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 好物商店 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 知晓程序 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 知晓云 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 糖纸众测 ____________________ 热门搜索 为您查询到 篇文章 (BUTTON) 加载更多 看书总是「过目就忘」？这套人人都能学会的思维方法，让你的阅读更高效 AppSo 2018-10-28 18:01 - 评论 (BUTTON) 分享到微信 使用微信扫码将网页分享到微信 目录 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 前言 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 我在阅读方法上的探索 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 重建阅读思维（思维很重要） aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 重建阅读方法（保证输出质量） aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 目前的阅读工作流 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 后记——写作过程 本文大约 5500 字，阅读时间大约 9 分钟左右 一、前言 工具只是工具，它并不能改变你，工具只为高效的完成工作，质量如何还是要看自己。 因为我自己也喜欢玩摄影，深深记得一个摄影朋友告诫我的一句话： 镜头不重要，重要的是镜头后面的那个头 。所以核心问题在于我们的大脑怎么想，而不是工具。 二、我在阅读方法上的探索 1. 被动阅读 课堂笔记。从小被教导要边听课边做笔记，这样才能记在心里，那时的笔记就是在抄黑板上的字 ，或者 在书本上勾勾画画，由老师主导。 摘抄好词好句。等到小学 3、4 年级的时候，要开始写小作文了，最多最烦的作业莫过于日记和好词好句摘抄。 这时候的我，是不知道为什么这么做的，只是一味的听话，当然一切都是应付， 完全没效果。 2. 主动阅读 第一次主动阅读并且做记录，是在高中了。《乔布斯传》让我读的激动的睡不着觉；《第一财经周刊》成为我扩展眼界的视角。至今这些都影响着我的生活。 主动阅读在于兴趣、好奇和对知识的渴望，层次与质量提高一个台阶，问题也提高了一个台阶： aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 实体书越来越多，大学宿舍都放不下，后来搬宿舍直接全都扔了 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 不知道怎么用，虽然也做一些勾画或者写感想，也尝试拍照记录，但是要用的时候又想不起来 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 没有再看过，保留的记录、看过的杂志、记过的笔记再也没看过 3. 尝试数字工具 随着互联网以及数字生活的开始，我也积极使用一些软件工具，来建立自己的移动笔记本，满足自己 随时记录随时查看的需求 。 这个时候我的工作流是，把有价值的和没有时间读完的信息，通过 app 收藏起来，然后每周日处理一次。 先后使用方片收集、收趣、印象笔记作为主力。但方片收集不方便收集链接；收趣不可编辑内容；印象笔记文字编辑过程繁琐。这些痛点让我在工作流中非常的低 效率 ，而且依然 没有解决如何使用，什么时候使用的问题。 三、重建阅读思维（思维很重要） 通过上述陈述以及我自己的一些思考，主要的问题在于信息碎片化，人们日常以浅层阅读为主，知识与思考无法沉淀。 1. 阅读的意义 首先我问我自己一个问题，阅读的意义是什么？ 书籍自从印刷术开始出现，承担着传播知识、文化、文明的责任。阅读书籍则是了解通过书籍 传播出来的信息 。 所以阅读书籍可以达到增长知识、开阔眼界的功能，核心是提高个人的能力 ，这才是阅读的本质。 而现代因为互联网的发展，信息爆炸，此时高质量的阅读就非常的重要，毕竟人的精力是有限的。 所以我们需要通过高质量阅读达到个人能力的提高 ，这才是阅读的终极意义。 2. 可感知的目标 通过我对生活的一些思考，将高质量的阅读与能力的提高 分解开 ，使我们的目标变得 可达到、可感知 ，如图。 高质量的阅读与内容以及读后思考有关 ，内容越优质，思考的越深入，阅读的质量越高。 保证收藏的内容是有价值，来提高内容的含金量。 思考它们，解构他们，得出自己的结论，才是自己的东西 举个例子：考试是考验个人的能力高低，通过日常观察，人们考试时是针对题目去检索自己大脑内的知识，找到后写出来就是个人的能力。 所以个人能力的高低体现在，拿出知识的快慢以及系统化 。 平常做笔记其实就是为突发情况做准备，提前做好思考和结论 ，建立自己的信息库，等到需要用的时候拿出来。 由此可以得出阅读过程中，可感知、可达到的目标： aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 有约束的收藏 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 感悟、笔记、想法 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 多维度搜索、管理 3. 大脑如何管理信息 通过阅读《设计心理学 1：日常的设计》以及对学习生活的观察，总结出下图——知识记忆模型： 人类每天经历的事都会碎片化的记录在大脑中，当人们开始回想某件事时，会根据特别的标签进行回想 。比如：当人们要回想起一句话时，会先去想什么时候看到的、在哪看到的、在什么书上、关键词有什么等等。 当这个 行为不断循环 ，使碎片化的记忆得到整理，就成为了系统化的知识，类比我们高中刷题。 4. 心理世界模型 图书馆模型: 分类归档模型: aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 删除 。没有阅读价值的文章或读完即可的文章，读后应该直接删掉。 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 分类 。有价值的文章要分类保存，减少了堆积的文章。 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 删和分类不断循环，消化待读的文章，达到了良性循环的目的。 5. 高质量阅读流程 通过上述的一步步思考以及 心理世界模型 得出下列的工作流程：收集—阅读—标记—管理。 四、重建阅读方法（保证输出质量） 在重建了新的阅读思维后，通过后面的方法，保证阅读落地的质量以及知识的易用性。 1. 阅读与记录——戴雨森读书方法 非常感谢这篇知乎上的文章一天读完三本书：《我的高效阅读技巧》，对我影响非常的大，我总结了几点如下： aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 要将精力放在书提出的论点上，平均分配精力是愚蠢的 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 以工作的姿势，进入聚焦模式，这样读书才是有效果的 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 没有记录笔记的读书时没有用的 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 记录下核心论点、关键的论据、有道理的地方、有问题的地方、自己的想法 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 笔记要符合自己的阅读习惯，适合自己才是最好的 2. 排版与查看（参考后文理解） 优先级: aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 经济学原理：人的需求的无穷的，资源是有限的。阅读场景： 信息是无穷的，人的精力是有限的 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 内容要分主次 ，分最重要、重要、正常、了解就好等层次 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 文章要有视觉重心 ，重要的地方一下就可以找到 格式塔心理学： 通过间距、对齐程度、文字大小，间接的表示文章逻辑 五、目前的阅读工作流 我将通过描述我目前的阅读工作流的方式，给与上述方法论以 模板参考 ，尤其是排版上的问题。 1. 读书 通过戴雨森读书法，将有价值的信息， 提取，记录 ，用 MindNode 形成思维导图。 读完书后，不看书，只看思维导图，回想着记忆，在 Bear 中重写文章的内容 ，在这个过程中，同时 调整思维导图的逻辑 。不一定非要按照书讲述的逻辑，可以凭借自己的喜好调整。姜文说《侠隐》：我读过的书，就是我的东西了，和书再也没关系了。 最后， 调整排版 ；把自己不明白的地方，查询资料后，补充上去；将自己的想法补充上去；每章每个部分要用自己的话总结。 2. 读文章（公众号等） 通过微信的方法（建立一个只有自己的群），将读过之后有价值的文章，发送到微信中，每天睡前用电脑处理，形成一个随身的待读列表。 将文章中有用的部分，重新调整逻辑 ，记录到 Bear 中。 3. 工具介绍 MindNode MindNode 是我目前为止用过最好用的思维导图软件。 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 云同步 。搭配上 iCloud，iPhone 与 Mac 随时切换，随时办公随时查看 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 简单 。功能简单，极致好用，让我可以 专注于做事 ，而不是学习软件 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 使用流畅 。对比 Xmind 尤其明显，在添加、调整逻辑、滑动等交互时 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美观（非常重要），因为要 分享与讲解 ，美观的思维导图可以直接使用 Bear Bear 是我目前用过最好的记录工具。 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs MacBook 与 iPhone 随时同步 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs Markdown 写作方法，只用记住几个快捷键，不需要鼠标点击变换格式，就可切换格式， 保证打字时的心流 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 分享方便 ，用印象笔记时，想分享给朋友看，复杂的要死，Bear 提供各种格式的输出， JPG、PDF 都可以 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 美观、极简 。简单的只有内容，其他的什么都没有，让我只专注于内容 。有了 Bear 都不用 Word 了，不会再卡死，不用再不停的调格式；会议、报告、笔记、写作现在都在用 Bear 了。 微信稍后阅读管理 这是我看的 AppSo 文章学会的技巧《微信还能更好用吗？看完这 5 个步骤就能 | 有用功》，只建立自己一个人的群，分类管理信息。 六、后记——写作过程 1. 思维导图 我先使用 MindNode 绘制出大纲。 2.Bear 根据大纲写作，同时标记优先级。 3.Sketch 配图 4. 导出 谢谢观看，欢迎来讨论更好的工作方法和思维 学习 效率 时间管理 阅读 分享 分享到微博 分享到Twitter 分享到LinkedIn 扫一扫分享到微信 全部评论 (-) (BUTTON) 最热 (BUTTON) 最新 ____________________ ____________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ ____________________________________________________________ 登录，参与讨论前请先登录 [ ] 收到回复邮件通知我 (BUTTON) 发表评论 评论在审核通过后将对所有人可见 正在加载中 (BUTTON) 查看更多评论 推荐文章 A 君 发邮件 A 君 累计已发布 347 篇文章 最近文章： 今年春节不打烊，买年货就上拼多多 不懂编程也能用！推荐 10+ 个 GitHub 趣味项目，打字弹琴、制作双层图都有 本篇来自栏目 解锁订阅模式，获得更多专属优质内容 下一篇2018-10-29 12:01 「双 11」玩法大盘点！收下这份避坑指南，教你看穿电商点赞套路 上一篇2018-10-28 12:10 手机电脑实时同步，这个轻量级笔记工具帮你轻松记录知识点 爱范儿，让未来触手可及 爱范儿 AppSo 董车会 知晓程序 关于爱范儿 关于我们 社区规则 隐私策略 加入我们 商务合作 合作伙伴 关注爱范儿 [ifanr-qrcode.jpg] 使用微信扫码关注爱范儿微信公众号 粤ICP备18066688号 粤公网安备44010602006618号 版权所有 © 广州利沃致远投资管理合伙企业（有限合伙） 2008 - 2022。以商业目的使用爱范儿网站内容需获许可。非商业目的使用授权遵循 CC BY-NC 4.0。 All content is made available under the CC BY-NC 4.0 for non-commercial use. Commercial use of this content is prohibited without explicit permission. Designed by if Design Studio. 关注 if Design Studio. [ifanr-desing-studio__qrcode.jpg] 微信扫码关注公众号 if Design Studio. 爱范儿 App 爱范儿,让未来触手可及 爱范儿 AppSo 玩物志 知晓云 知晓程序 Ifanr QR Code 关注爱范儿微信号，连接热爱，关注这个时代最好的产品。 AppSo QR Code 想让你的手机好用到哭？关注这个号就够了。 CoolBuy QR Code 关注玩物志微信号，就是让你乱花钱。 CoolBuy QR Code 小程序开发快人一步。 CoolBuy QR Code 最好的微信新商业服务平台。
