   by moon Nov 03. 2020

"책은 왜 읽어야 할까?"에 대해 길게 답해보았다.

   꼰대가 되지 않는 길, 책 추천

   *이 글은 책을 좋아하지 않았던 필자가 어쩌다 책을 좋아하게 되었는지부터 왜 책을 읽어야 하는지, 어떤 점에서 독서가 유익한지,
   어떤 책을 읽는 게 좋을지에 대한 내용을 담고 있습니다.

   요 근래 책을 읽지 못했다. 아니, 읽지 않았다. 매일 해야 할 일들을 하고 나면 머리가 지끈 아파와 활자를 보고 싶지 않아서
   책을 멀리했다. 바쁘고 힘들다는 핑계로 책 읽기에 나태해진 스스로를 반성하며, 책을 읽어야 하는 이유에 대해 길-게 적어보고자
   한다. 다시 책을 열심히 읽겠다는 각오를 가지며.

   책 읽기는 따분한가?
--
   그때부터 나의 책 읽기 여정은 시작되었다.

   왜 책을 읽어야 하는가?

   처음으로 고른 책은 무라카미 하루키의 '상실의 시대(노르웨이의 숲)'였다. 도서관에서 어떤 책을 읽을까 돌아다니던 중 제목이
   너무 마음에 들어서 골랐다. 처음 읽을 때에는 활자가 눈에 잘 들어오지 않았다. 많은 걸 파악하며 읽을 수 없었지만 부담을
   느끼지 않고 천천히 읽었다. 읽다 보니 주인공들의 감정에 자연스레 빠져들게 되었고 어느 순간 주인공과 함께 울고 있는 나를
   발견했다. 아, 책이 이렇게나 좋은 거구나, 이래서 다들 책을 읽는 거구나. 상실의 시대는 상당히 우울하고 패배적인 분위기의
   소설인데, 당시의 나는 상당한 우울감과 패배감에 젖어있던 때라 크게 공감하며 위로받았다.

   책을 읽으며 감정적으로 많이 치유받은 나는 책 읽기에 매료되어, 한 주에 한 권씩 몇 년 동안 새로운 책을 읽었다. 처음에는
   상실의 시대를 시작으로 대부분 우울하고 패배적인 분위기를 담은 다자이 오사무, 무라카미 하루키, 에쿠니 가오리 같은 일본
   작가들의 문학 작품을 쭉 읽다가, 조지 오웰이나 도스토옙프스키, 헤르만 헤세 등 세계적으로 유명한 작가들의 문학 작품을 읽게
   됐다. 그러다 참을 수 없는 존재의 가벼움을 읽게 되고는 철학에 매료되어, 니체, 마르크스, 사르트르와 같은 철학자의 책에 흠뻑
   빠지게 되었다.
--
   뿐만 아니라 책을 읽고 책에 관한 타인의 의견을 찾아보거나 토론하는 과정 속에서 비판적 사고력이 발달한다. 높은 비판적 사고력을
   가진 사람들은 어떠한 사안이든 정보의 옳고 그름을 우선적으로 판단하여 넘치는 정보들을 무비판적으로 받아들이지 않아, 감정적으로
   휩쓸리거나 쉽게 선동 당하지 않는다. 꾸준한 독서는 스스로 생각하고 판단할 수 있는 힘을 길러주며 다양한 정보 속에서 질 좋고
   깊이 있는 정보를 가려내는 걸 도와준다.

   또한 독서는 꼰대가 되지 않는 가장 효과적인 방법이다. 꼰대란 자신이 가진 경험과 지식만을 바탕으로 타인에게 본인의 삶의 태도를
   강요하는 사람인데, 생각이 정체되면 쉽게 꼰대가 된다. 독서는 계속해서 생각의 근육을 키워주며, 타인의 인생을 간접적으로
   경험하게 해주고 색다른 관점에서 세상을 바라볼 수 있게 해준다. 내가 아닌 타인의 감정과 생각을 헤아리고 더 넓은 세상을
   간접적으로 경험하면, 나와 타인은 다른 존재라는 걸 인식하게 된다. 이처럼 책을 통해 좁은 시야에서 벗어난다면 최소한 회식 중
--
   테다.

   어떤 책을 읽어야 하나?(광고아님)

   도대체 독서가 왜 재밌다는 건지 모르겠는 분들에게는 박웅현 작가님의 '책은 도끼다'를 추천해드리고싶다.  이 책은 책이라는 걸
   어떻게 읽는 건지, 왜 읽는 건지, 어떤 점에서 재미를 느낄 수 있는 건지 등 책을 즐겁게 읽을 수 있는 안내서이다. 강연한
   내용을 책으로 담았기에 글도 술술 읽히고, 다양한 책들의 구절을 끌어와 저자가 어떤 부분에서 깨달음을 얻고 기쁨을 느꼈는지
   자세하게 설명해주기 때문에 책이 왜 재밌는지 모르는 사람도 "아, 이래서 책을 좋아하는구나" 깨달을 수 있게 된다. 자신의
   독서법을 되돌아볼 수 있기도 하여 아주 좋은 책이다. 나는 여러 권 책을 읽는 '다독 콤플렉스'가 있던 사람인데, 이 책을 읽은
   후로는 한 권을 읽더라도 여러 번 깊게 읽게 되었다.

     '우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면, 도대체 왜 우리가 그 책을 읽는
--

   만약 이 책에서 추천해주는 고전 류의 소설을 읽기가 조금 벅차다면, 처음에는 본인이 편하게 재미를 느낄 수 있는 책, 예를 들면
   판타지 소설이나 가벼운 에세이 같은 것부터 읽는 게 좋다. 글과 친해지다보면 독서에 대한 부담감과 거부감이 차차 사라진다.
   지속적으로 책을 좋아할 수 있는 상태를 만들기 위해 본인에게 잘 맞는 책을 찾는 게 필요하다. 평소 본인이 좋아하는 아티스트가
   추천한 책이 있다면 그걸 읽어보는 것도 좋다.

   책과 어느 정도 친해져서 부담감이 덜하다면 본인에게 아주 편하지만은 않은, 조금 어려울 것 같은 책을 고르는 게 좋다. 너무
   흥미 위주의 책만 읽다 보면 앞서 말한 이해력이 늘지는 않는다. 조금 어려워 보이는 듯한 책을 읽어보고 온전히 이해가 되지 않을
   때에는 해당 책에 대한 영상이나 평론 같은 다양한 글을 찾아보면 도움이 된다.

   책을 읽으며 조심해야 할 점

   책을 읽는다고 남보다 우월한 존재가 되는 게 아니다. 분명 독서는 많은 깨달음을 주지만, 꼭 독서를 한다고 좋은 사람 혹은
   지혜로운 사람이 되는 건 아니다. 책 좀 읽었다고 지적 허영심을 갖고 남에게 "책 좀 읽어라" 말한다면 책을 안 읽느니만
   못하다. 독서는 타인과 비교하는 발판으로 삼지 않고 오로지 스스로를 위해 행할 때, 진정한 가치가 빛난다. 정말로 남에게 독서를
   추천하고 싶다면 좋은 책 한 권을 선물로 주며 책 읽기를 '권장'하자.

   #책을읽어야하는이유 #독서 #책읽기 #책추천 #책을왜읽어야하는가 #책읽기의중요성 #독서의중요성 #독서 #책은도끼다 #독서추천
   #무라카미하루키 #노르웨이의숲 #상실의시대 #infp책 #infj책 #철학책 #문학 #문학추천

