       댓글

종이책 자주 읽는 학생이 학업성취도 높다

   최예린 기자 (BUTTON) 기자 스크랩
--
   (BUTTON) 글자크기 조절
   OECD 발간 교육지 연구 발표
   디지털책 읽는 학생들보다
   PISA독해시험 평균 55점 앞서
   종이책 자주 읽는 학생이 학업성취도 높다
   종이책을 자주 읽는 학생이 디지털책을 자주 읽는 학생보다 독해 시험에서 학업성취도가 높다는 분석 결과가 나왔다.
   경제협력개발기구(OECD)에서 발간하는 교육 월간지 ‘피사 인 포커스’는 지난 12일 ‘디지털 세상은 종이책에 대한 접근성을
   양극화시키는가?’라는 주제의 연구를 발표했다.
   이 연구에 따르면 ‘종이책을 디지털책보다 더 자주 읽는다’고 답한 학생들은 ‘책을 전혀 또는 거의 읽지 않는다’고 답한 학생들에
   비해 2018년 국제학업성취도평가(PISA) 독해 시험에서 70점을 더 받았다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 자주
   읽는다’는 학생은 50점, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’고 답한 학생은 15점을 더 받는 데 그쳤다. 보고서는 “독해를 잘하는
   학생은 주로 학교 과제를 위해 뉴스나 정보를 검색할 때 디지털 기기에서 읽기 활동을 한다”며 “반면 책을 읽을 때는 종이 형태를
   선호하거나 종이책과 디지털책 간 균형을 맞추는 경향이 나타났다”고 설명했다.
   집에 몇 권의 책이 있는지와 학생들의 읽기 습관에서도 상관관계가 나타났다. ‘종이책을 더 자주 읽는다’는 학생들은 집에 평균
   195권의 책을 갖고 있었다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 읽는다’는 학생은 179권, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’는
   학생은 131권의 책을 보유하고 있었다. ‘거의 책을 읽지 않는다’는 학생의 집에는 평균 113권의 책이 있었다.
   사회·경제적으로 소외된 학생들은 그렇지 않은 학생들에 비해 절반 수준의 책만 접할 수 있다. 경제적 수준이 상위 25%인 학생은
   평균 215권의 종이책을 이용할 수 있지만, 하위 25% 학생이 접하는 책은 그 절반인 107권에 그쳤다.
   보고서는 “얼마나 많은 종이책을 이용할 수 있는지에 따라 학생들의 읽기 능력, 독서 흥미가 달라진다”며 “사회가 급속도로
   디지털화하고 있지만 모든 학생이 동일하게 종이책에 접근할 수 있도록 해야 한다”고 했다.
   최예린 기자 rambutan@hankyung.com
--
    1. 1

“인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령”
       [어느 출판사 편집자의 편지] 도서출판 책과함께 인문교양팀 이정우 팀장최근 한 출판사가 화제가 됐다. 문재인 전 대통령이
       소셜 네트워크 서비스(SNS)에 올린 사진 한 장에 이 출판사가 펴낸 책이 있었고, 이 책이 입소문을 타며 베스트셀러에
       오른 것이다. 출판사는 갑작스러운 판매량 폭증에 문 전 대통령에게 감사 인사를 전했다.“진중한 인문서를 만든다는 것이 이
       시대에 어떤 의미인지를 회의적으로 고민하던 차였는데 대통령님이 ‘실크로드 세계사’를 읽으시는 모습을 보며 더 나아갈 힘을
       얻었습니다.” 누리꾼들은 편집자의 메시지에 진정성이 느껴진다며 책 홍보를 보탰다. 다음은 그 화제의 출판사 ‘책과함께’
       편집자가 전하는 이 시대 책을 읽어야 하는 이유다.“저는 20대 초에 두 달 반 동안 국내 무전 도보 여행을 다녔습니다.
       이를 들은 분들의 공통 질문 중 하나가 ‘왜 하필 도보냐’라는 것입니다. ‘무슨 재미로 하느냐’고 묻기도 하죠. 우리는
       여행이라고 하면 보통 잘 알려진 명소를 찾아가 그곳을 느끼고 즐기는 일로 여깁니다. 이때 그곳까지 가는 일은 가능한 한
--
       달라서 곤혹스럽기도 합니다.하지만 이를 거치고 나면 오히려 스스로를 아주 잘 알게 되고 사랑하게 되어, 자기 삶을 더욱
       주체적으로 살아갈 수 있게 됩니다. ‘나를 찾는 여행’이라는 다소 상투적인 말은, 바로 이런 과정 속에서 ‘진짜 나’를
       발견할 수 있다는 의미일 것입니다.책, 특히 인문서를 읽는 것은 곧 도보 여행과 비슷하다고 생각합니다. 요즘은 인문서를
       읽는 일이 고리타분한 것으로 보이기도 합니다. 알고 싶은 것이 있으면 스마트폰으로 검색하면 되니까요. 심지어 스마트폰
       안에서도 글보다 영상을 먼저 찾아보는 추세입니다. 그런데 그렇게 간편하게 찾아 얻는 정보가 과연 나의 삶을 얼마나 더
       가치 있게 만들어줄까요.단편적인 정보의 습득은 나의 지식량을 늘려줄 수는 있을지언정 나의 세계관과 가치관을 키워 주지는
       못합니다. 그것들은 나 스스로 무언가에 대해 고민하고 궁리하는 과정에서 함양되기 때문이지요. 그러기에 가장 좋은 수단은
       곧 책을 읽는 것입니다. 독서는 느린 행위일 뿐만 아니라 상당한 에너지가 필요한 일입니다.하지만 여백이 많고 스스로를
       개입시키기 좋은 행위이기도 합니다. 저자가 오랫동안 숙성한 글을 천천히 음미하고 곱씹다 보면 나 자신의 생각도 시나브로
       자라납니다. 그렇게 생겨난 스스로의 생각을 관찰하고 이어 나가다 보면, 문득 세상을 바라보는 나의 시야가 한층 넓어지고
       깊어져 있음을 깨닫게 될 것입니다.책은 그 자체로 완결된 것이 아니라 독자와 만날 때 비로소 완성되는 것입니다. 아무쪼록
       책을 애써 ‘빨리’ 읽으려는 조급함을 갖지 않으셨으면 좋겠습니다. 여유와 여백, 그것이 곧 독서의 본령이라고 저는
       생각합니다.”<이정우 편집자의 휴가철 추천 도서>인간의 조건: 꽃게잡이 배에서 돼지 농장까지, 대한민국 워킹 푸어
       잔혹사한승태 지음 | 시대의창 | 2013 이 사회와 내 삶이, 보이지 않는 사람들의 땀과 눈물에 얼마나 많이 기대고
--
       연구·집필·그림 작업을 거쳐 2천여 년 동안의 로마 역사를 일목요연하면서도 흥미진진하게 풀어냅니다. 로마 곳곳을 담은
       아름다운 일러스트는 사진보다도 근사하고, 화려한 색감으로 재현된 역사 속 장면은 생동감을 더하죠. 로마 거리를 거닐듯
       황홀하고 재미있게 읽다 보면 어느새 유럽 문화의 정수, 나아가 오늘날 세계 문명의 근원을 이해하게 될 것입니다.술탄
       셀림: 근대 세계를 열어젖힌 오스만제국 최강 군주앨런 미카일 지음 | 이종인 옮김 | 책과함께 | 2022 우리는
       웬만하면 콜럼버스를 압니다. 그의 대담한 모험심으로 말미암은 대서양 개척이 대항해시대와 서양 중심의 근대 세계를 열었다고
--
       정체성인 사회에서라면, 그 자체로 나는 구조적 우위를 가진 것이기 때문이죠. 그러므로 우리는 쉼 없이 나의 특권을
       돌아보아야 합니다.정채희 기자 poof34@hankyung.com
       “인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령”
    2. 2

[우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고?
       [스페셜 리포트] 우영우 특집 #독서 “‘우영우’를 소화할 배우는 지구상에서 ‘박은빈’밖에 없다”고 했던 문지원 작가의
       극찬, “배우 박은빈의 캐스팅이 정해지는 순간 ‘만세’를 불렀다”는 유인식 감독의 흥분은 최근 화제작 ‘이상한 변호사
--
       성공을 이끌고 있다. 그의 탄탄한 연기에 대해 유인식 감독은 “분석력과 성실함을 모두 가졌다”고 평가했다. 실제 박은빈은
       캐릭터를 꼼꼼히 연구하는 데 정평이 나 있다. 그리고 그 연구에 책을 활용한다. 연예계 손꼽히는 다독가다.드라마 ‘비밀의
       문’에서는 혜경궁 홍씨를 연기하면서 고전 ‘한중록’을 읽고 캐릭터 노트를 썼다. 그는 “간접 경험을 만들기 위해 책을
       틈틈이 읽는다”고 했다. 실제 그의 책장에는 심리학, 철학 분야의 책이 많다. 우영우 캐릭터를 연구할 때도 영상 대신
       텍스트를 읽었다. ‘이상한 변호사 우영우’ 제작 발표회에서 그는 “배우로서 처음 역할을 맞딱드리는 것은 텍스트란
       대본”이라며 “영상 매체를 통해 구현된 캐릭터를 모방하고 싶지 않아 텍스트로 공부했다”고 말했다.“제가 책을 읽을 때는
       지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때예요.” 그는 2020년 민음사가 펴낸
       문학 잡지 ‘릿터’와의 인터뷰에서 본인을 탐구하고 싶을 때, 자신이 필요한 게 무엇인지 찾아야 했을 때, 스스로 내면의
       소리를 듣고 싶을 때 그가 선택한 것은 늘 책이었다고 말했다.독서, 인류의 기적적인 발명독서는 위대한 힘을 가진다. 배우
       박은빈의 내면의 성장을 키웠듯이 간접 경험을 넓혀 인간의 삶을 풍요롭게 해준다. 뇌 과학자들에 따르면 독서는 뇌를
       변화시키고 발전시킨다. 인간의 뇌는 신경 세포를 의미하는 뉴런과 시냅스로 이뤄져 있다. 시냅스는 뉴런들의 의사소통을 위해
       연결된 부분을 말한다. 어릴 때 생성된 뉴런은 더 이상 증가하지 않는다. 중요한 것은 시냅스다. 시냅스는 외부 자극을
       받아 새로 형성되기도 하고 이미 연결된 부분은 견고해지면서 뇌를 발달시킨다. 책을 통한 학습과 다양한 경험들이 뇌를
       자극하면서 뇌의 시냅스 연결망이 새롭게 생성된다. 기억과 학습은 시냅스의 물리적 재편성의 결과다.결국 독서는 우리의 뇌를
       활성화하면서 세상을 바꾸는 위대한 업적을 남기게 하는 원동력이 된다. 뇌 분야 세계적 연구자인 매리언 울프는 “인류는
       책을 읽도록 태어나지 않았다. 독서는 뇌가 새로운 것을 배워 스스로를 재편성하는 과정에서 탄생한 인류의 기적적인
       발명”이라고 말했다.뇌 과학의 진실은 독서광의 사례에서도 입증된다. 비단 박은빈의 사례뿐만 아니라 위대한 업적을 남긴
       인물들 중에서는 유난히 독서광이 많다. 투자의 귀재 워런 버핏 벅셔해서웨이 최고경영자(CEO)는 여가 시간의 80%를
       독서로 쓰는 것으로 유명하다. 페이스북의 창업자인 마크 저커버그 메타 CEO는 ‘성공 비결이 무엇이냐’는 질문에 대답
       대신 책으로 가득 찬 자신의 서재를 보여줬다. 이 밖에 제프 베이조스 아마존 CEO, 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자
       등이 대표적인 독서광 CEO다.한국에도 손꼽히는 독서광이 많다. 삼성전자 반도체를 총괄하는 경계현 대표는 업계에서도
       유명한 다독가다. 그런 그가 올해 초 반도체 부문 임원들에게 무제한으로 전자책을 읽을 수 있는 서비스 구독권을 제공하기로
       했다. 임직원들이 독서를 통해 스스로 학습하고 성장하는 문화를 만들 수 있도록 하겠다는 취지에서다. 경 대표는 임직원에게
       책을 추천하며 “책을 많이 읽고 리더들은 독서 토론도 하면 좋겠다”고 권유한 것으로 알려졌다.배달 애플리케이션(앱)
       ‘배달의민족’을 운영하는 우아한형제들의 창업자 김봉진 역시 유명한 다독가다. 스스로를 ‘과시적 독서가’라고 칭할 정도다.
       1주일에 5권을 함께 읽으면서 주당 한 권은 꼭 마무리한다. 그는 독서를 장려하기 위해 2011년부터 회사에 자기 성장
       도서비 지원 제도를 운영하고 있다. 책 구매비를 무제한 지원하는 것인데, 도서 기준만 충족하면 몇 권을 사도
       문제없다.‘가치 투자’로 유명한 최준철 VIP자산운용 대표의 소셜 네트워크 서비스(SNS)는 처음부터 끝까지 ‘책’이다.
       자신을 ‘공부하는 캐피털리스트’라고 쓴 그는 책 표지를 올리고 짧은 독후감을 남긴다. 투자·인문·역사·소설 등 종류도
       다양하고 방대하다. 자수성가 CEO로 유명한 하림의 김홍국 회장 역시 집무실에 독서대를 두고 틈이 나면 책을 읽는
       다독가로 잘 알려져 있다.CEO들은 ‘독서 경영’을 내세우며 경영 위기의 순간에도 책을 활용한다. 국제통화기금(IMF)
       관리체제 때 제2의 성장을 이룬 기업 경영인의 성공 저력이 무엇인지 파헤친 책 ‘지식의 힘’에는 독서의 중요성을 설파하는
       CEO 27인의 인터뷰가 담겨 있다. 27인의 CEO들은 지독한 독서광이었고 책을 통해 보통 사람들은 생각해 내지 못하는
       기발한 아이디어를 찾아내는 독창성을 키웠고 그것을 실현 가능하도록 구체화하는 방법을 익혔으며 ‘기필코 성공하겠다’는
       목표를 잃지 않고 끊임없이 자신에게 동기 부여해야 한다는 것을 배웠다고 했다. 또한 책을 통해 얻은 다양한 정보와 자료를
       바탕으로 어떤 상황에서도 당황하거나 중심을 잃지 않고 최선의 결단을 할 수 있었다고 말했다.독서의 중요성은 모두가 알고
       있지만 우리는 책을 쉽게 잊고 외면한다. 통계청이 조사한 한국의 만13세 이상 독서 인구(1년간의 독서 여부, 교과서와
       학습 참고서 제외)는 2013년 62.4%에서 2021년 45.6%로 매년 줄고 있다. 연간 1인당 평균 독서 권수는
       7권에 불과하다. 최근 10년 이후 최저 수준이다.책을 읽지 않는 사회는 곧 문해력의 저하에 빠진다. 지난해 12월
       한국교육과정평가원 보고서에 따르면 경제협력개발기구(OECD)의 국제 학업 성취도 평가(PISA)에서 한국 학생들의 읽기
       영역 순위는 2009년 2~4위에서 2018년 6~11위로 하락했다. 특히 최하위 수준에 해당하는 1수준과 1수준에
       미달하는 학생 비율이 2009년 5.8%에서 2018년 15.1%로 3배 정도 늘었다. 읽기 영역에서 하락 폭이 가장 큰
       국가는 바로 한국이었다.한국교육과정평가원은 “한국의 학생들은 문장 수준의 의미 이해와 관련되는 ‘유창하게 읽기’의
       정답률이 매우 낮은데 이러한 기초적 읽기 기능에 대한 성취가 이뤄지지 않은 것은 매우 우려할 만한 일”이라며 “다양한
       평가나 수업을 통해 학생들의 읽기 성취에 대한 진단과 그에 대한 대처가 지속적으로 이뤄져야 한다”고 밝혔다.활자 외 매체
       수준이 발전함에 따라 이 같은 하락 폭은 앞으로 더 가팔라질 것으로 보인다. 뇌 연구자 노규식 연세휴정신건강의학과의원
       원장은 tvN ‘미래수업’에서 “스마트폰에 중독된 뇌파는 뇌의 일부 영역만 자극하기 때문에 뇌 발달의 불균형을
       가져온다”며 “감정·운동·지적 기능을 하는 전두엽과 언어 기능을 하는 측두엽의 기능은 떨어지고 시각 정보를 기억하고
       처리하는 후두엽의 기능만 활성화하는 것이 뇌파 검사에서 발견됐다”고 설명했다.“세상은 점점 덜 부담스러운 미디어에
       익숙해져 가고 있지요. 이제는 독서가 오히려 마니아적인 것이 돼가는 듯 느껴지기도 합니다.” 최근 문재인 전 대통령이
       퇴임 후 처음 읽은 책을 펴내 화제를 모았던 출판사 ‘책과함께’ 편집자의 메시지는 지금 우리 사회의 책에 대한 시각을
       정확하게 짚는 대목이다.‘지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때’ 모두가
       구글을 선택하는 시대에 배우 박은빈처럼 독서를 선택하는 것은 어떨까. 이 시대에 독서 행위가 보다 대중화될 수 있도록
       올여름 휴가철에는 영상 콘텐츠보다 책 한 권을 추천한다.정채희 기자 poof34@hankyung.com
       [우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고?
    3. 3

