   김스피의 딥터뷰

“나와 생각 다른, 불편한 텍스트 읽는 연습 필요”…리터러시 연구자 조병영 교수 인터뷰

   2022.06.15 10:43 입력 2022.06.15 10:54 수정
--

   ※해당 인터뷰는 인문교양 뉴스레터 ‘인스피아’(링크) 6월 15일에 발송된 뉴스레터의 내용을 일부 수정한 것입니다. 한편의
   레터를 통해 깊고 넓은 읽을거리를 보내드리는 인스피아를 구독해주세요.

   ‘리터러시’라는 단어를 들어보셨나요?
--
   듭니다.

   나아가 <읽는 인간 리터러시를 경험하라>(이하 읽는 인간)의 저자 조병영 한양대 교수는 젠더, 정치 등의 이슈에서 첨예하게
   갈라져 서로 소통하지 않는 사회를 극복하기 위한 가능성으로서의 리터러시를 궁리하고 있습니다. 왜냐면 리터러시는 우리가 믿을만한
   정보를 맥락을 따져 읽는 능력을 뜻하고, 이에 우리가 서로 다른 입장을 넘어 서로를 이해할 수 있는 첫걸음이 될 수 있기
   때문이죠.

--
   ■‘잘 살기’ 위한 리터러시

   김=우선 <읽는 인간>에서 말씀하신 내용 중 “시민이 되기 위한 리터러시”에 대한 개념이 굉장히 매력적이었는데요. 즉,
   리터러시가 단지 개인이 ‘똑똑해지고 땡’인 것이 아니라 더 나은 사회를 만들기 위해서도 중요한 가치라는 것이었죠. 우리나라에서도
   그간 리터러시에 대한 프로그램이나 기사들이 많이 나왔었는데, 리터러시 관련 기사는 항상 ‘사흘’로 시작하곤 합니다. 그래서 사실
--
   잘보고 이래서 머리가 좋다 등이요. 그런데 한국 사람들이 똑똑하다는 것은 신화이자 근거가 충분치 않은 이야기라고 생각합니다.

   한양대 국어교육과 조병영 교수를 지난 9일 한양대 연구실에서 만났다. 그는 지난해 <읽는 인간 리터러시를 경험하라>를 쓰고,
   EBS <당신의 문해력, 리터러시> 시리즈 및 JTBC <차이나는 클라스> 등에 출연해 리터러시 관련 발언을 활발하게 하고
   있다. 사진 한수빈 기자
   한양대 국어교육과 조병영 교수를 지난 9일 한양대 연구실에서 만났다. 그는 지난해 <읽는 인간 리터러시를 경험하라>를 쓰고,
   EBS <당신의 문해력, 리터러시> 시리즈 및 JTBC <차이나는 클라스> 등에 출연해 리터러시 관련 발언을 활발하게 하고
   있다. 사진 한수빈 기자
--
   조=그저 오래 앉아있을 뿐이죠. 정해져 있는 방식으로 ‘오래’ 한다는 것이 곧 똑똑하다는 의미는 아닙니다. 그런데 이건 당연히
   어린 학생들만의 문제는 아니예요. 2030 아니, 4050도 마찬가집니다. 이 세대들이 막상 본인들도 디지털 시대에 필요한
   리터러시를 온전히 갖추고 있지 않으면서, 요새 애들 어려운 단어 잘 모르니까 책 읽혀야 된다 이런 이야길 하고 있는거예요.

   가령 리터러시가 책으로만 따질 것은 아니지만, 심지어 성인들이 책도 더 안읽습니다. 문체부 2021년 독서 실태 조사에 따르면
   교과서, 참고서 등 제외하고 1년에 책 1권 이상 읽은 비율이 10대는 92%, 20대 청년은 약 78%, 그런데 이게 40대
   이상으로 가면 50%정도밖에 안돼요.

--
   예를 들면 열심히 학교에서 ‘100점 맞기 위한 주입식 공부’해서, 좋은 학교 가서, 사회에 나왔는데 삶에 있어 중요한 질문들,
   내가 평소에 어떤 글을 보고 어떤 생각을 하고, 내 삶과 우리 사회가 더 나아지기 위해선 어떤 궁리를 해야하는가?라는 것을
   체험해본 적이 없는 거예요. 나도 무언가를 읽고 진지하게 궁리해보고 싶은데, 핸드폰을 켜면 자극적인 혐오발언, 낚시기사,
   짤방같은 것 밖에 없고. 이 때문에 막연히 더 나은 무언가를 읽고 싶다는 생각은 있는데 구체적으로 리터러시를 위해 무얼
   해야하는지는 머릿속에 잘 통합이 안되는 느낌인거죠.

   그런 사람들에게 리터러시란 무엇이고, 왜 우리 삶에 필요한지에 대해 알기 쉽게 설명해주시면 좋을 것 같습니다.

   조=리터러시에 대해선 여러 학문적 관점들이 있지만, 영어사전에 찾아보면 두개 뜻이 나오는데요. 첫째 ‘읽고 쓸 수 있는 능력’
   둘째 ‘어떤 특정 영역의 지식 또는 전문성’입니다.

--
   대한 ‘소양’의 의미에 가까울 것 같습니다. 중요한 건 이 두가지 의미가 결코 별개의 것이 아니라는 점입니다. 일단 첫째 정의를
   사전에서 찾아보면 영어로 “The Ability to read and write”라고 쓰여있고, 그 뒤에 목적어가 없어요. 즉
   굉장히 많은 것들을 읽고 쓰는 것을 의미해요. 꼭 종이책 뿐 아니라 이미지, 웹사이트, 영상, 포스터, 칠판에 그리는 판서 등의
   모든 텍스트(어떤 의미를 표상하는 구조체)가 될 수 있는 거죠. 예전엔 문자 언어가 중심이었지만, 요새는 문자 뿐 아니라 아주
   다양한 방식으로 표현이 되고 있어요. 이런 것들을 제대로 읽어내고 표현할 수 있는 능력이 필요하다는 것이죠.

   그리고 제가 아까 그 두가지 정의가 연결된다고 했는데요. 그것이 무슨 의미냐면, 전문가가 된다는 건 그 분야에서 정말 잘 읽고
   잘쓰는 사람이 된다는 뜻이거든요. 어떤 분야의 앎을 구성하고 지식을 갖게 되는 과정을 통해 전문가가 되는 것이죠.

   김=‘컴퓨터의 전문가’라고 하면 ‘컴퓨터 리터러시’가 있는 사람이어야 하겠네요.

   조=네. 어떤 분야에 대해 지식, 전문성을 갖기 위해서는 잘 읽고 잘 쓰고 잘 표현하고 잘 소통할 수 있어야 돼요. 컴퓨터에
   대한 지식도 있고 컴퓨터에 대한 전문성도 있지만, 컴퓨터에 대해서 생각하고 소통할 수 있는 사람이 컴퓨터 전문가라고 할 수
   있습니다. 우선은 그 분야에 있는 사람들 사이에 소통을 해야 하고, 만약 그가 대중과도 소통할 수 있다면 정말 전문가이고요.
--
   우리가 보통 어떤 전문가를 보면, ‘저 사람은 딱 저것만 공부해서 전문가가 됐구나’라고 생각할 수 있는데요. 사실 그 분은 그
   수준에 오르기까지 딱 그것만 본게 아니라, 그 분야에서 굉장히 많은 텍스트들을 섭렵했을 겁니다. 전공서적, 학술논문, 관련
   데이터는 물론, 책이든 신문기사든 뉴스레터든, 뭐든 자신의 지식과 감각, 시야를 넓혀주는 텍스트들을 수없이 많이 읽고 그
   의미들을 다루려고 아주 노력을 많이 했을 거예요.

   그 텍스트들을 이해하고 통합하고 연결하고, 그것들을 어떤 방식으로든 더욱 온전한 의미와 앎으로 구축해서 다른 사람들과 소통해야
   내가 일을 할 수 있잖아요. 만약 리터러시를 단순히 어떤 단어를 알고 문자를 읽어내는 ‘문해력’으로만 설명하면 의미가 상당히
   좁아지는 거죠.

--
   전문가라는 것도 사실 본질은 그 분야의 텍스트를 잘 다루는, 리터러시가 있는 사람이고요.

   한편 꼭 전문가 이야기를 하지 않아도, 리터러시가 우리의 일상에 굉장히 밀접한 개념인 것 같기도 합니다. <읽는 인간> 서문에서
   정의하신 내용 중에 ‘생각하고 읽고 쓰고 판단하는 능력’을 리터러시라고 하신 부분이있는데요. 제가 그 대목을 곱씹어 생각해보니까
   그냥 ‘삶’인거예요. 사실 제가 인터뷰하려고 오늘 지하철 타고 오면서 잠깐 폰으로 짤방이랑 기사같은 걸 봤는데요. 그 짧은
   순간에도 읽고 그것에 대해 생각을 하고, 만약 거기에 ‘아주 재미있네요’라고 댓글을 달았으면 이런 것도 리터러시의 정의에서
   텍스트를 읽고 쓰는 행위라고 할 수 있지 않을까요?

   조=맞습니다. 좋은 예를 말씀하셨는데, 리터러시란 언제든 텍스트로 매개되는 것입니다. 이 경우는 짤방이 텍스트가 되잖아요. 그
--
   얘기할 수 있는 거죠.

   김=리터러시가 우리 삶과 친숙한 개념이군요. 그런데 그런 읽고 쓰는 일상적 활동을 잘 하는 것, 즉 좋은 리터러시를 갖는 게
   우리에게 왜 중요할까요?

--
   조=다를 수도 있고 연결이 될수도 있죠. 가령 김스피님은 시민이기도 하고 생활인이기도 하고 전문가(직업인)이기도 하지요.

   우리가 여러 역할들을 가지고 있거든요. 예를 들어 생활인으로서는 전셋집을 구하기 위해 계약서를 읽는 것처럼 생활에 필요한 다양한
   텍스트를 통해 문제를 해결하죠.

   시민으로서는, 우리기 선거할 때 사람을 잘 뽑기 위해, 즉 정치적 의사결정을 잘 하기 위해서 정치인들에 대한 정보, 기사,
   허위정보, 정책 등의 텍스트를 잘 읽고 써야 하죠. 시민들이 그저 앉아서 구경만 하는 사람들이 아니라, 실무 정치를 대신할
   정치인을 뽑는 것을 통해 정치 행위를 하는 존재니까요.

   전문가로서는 김스피님도 지금 인터뷰하면서 엄청 열심히 글을 쓰고 계시잖아요. 인터뷰를 위해 미리 책도 읽으셨고. 전문가가 되기
   위해서도 뭔가를 읽고 쓰는 일은 항상 하거든요. (꼭 글쓰는 직업이 아니라도) 모두 각자의 분야에서 일상적으로, 또 여러가지
   방식으로 수많은 텍스트를 다양한 환경에서 읽고 쓰는 일들을 하고 있으시죠. 이처럼 텍스트를 읽고 쓰는 일이라는 게 생각보다 우리
   삶에 현대사회에서 한 사람으로서 살아감에 있어서 굉장히 자주하는 것들이예요.

--
   또는 전문성’) 의미만 차용한 걸로 보이는데요. 이런 말들에선 ‘특정 지식을 아는 것’의 의미만 있는 것입니다. 투자를 하고
   구매를 하고, 어떤 걸 조심해야하고, 상승장 하락장이 무엇인지 알고 이런 일련의 지식들을 아는 것, 즉 지식의 의미로만 쓰인
   것이죠. 이런 일련의 행동에는 ‘읽고 쓴다’는 개념이 전혀 들어있지 않습니다.

   리터러시는 지식이 아니고 실천(Practice)입니다. 만약 부동산 리터러시가 정말 리터러시가 되려면 어떻게 되어야 하냐면,
--
   부동산이라는 ‘주제영역’에 있어서 그 안에서 어떤 이해 관계들이 충돌하고, 어떤 지점에서 누구에게 이익이 돌아가고 동시에
   누구에겐 손해가 돌아가며 이런 일련의 일들이 개인에게 미치는 영향, 사회에 미치는 영향은 무엇이고, 어떻게 우리의 삶이 부동산에
   엮여들어가는지를 볼 수 있는 능력이 리터러시입니다. 부동산 관련 자료를 읽고, 생각하고, 이해하고, 판단하는 것까지 나아가야
   하는 거죠.

--
   되지 않는 정보인데도 이런 정보를 적극적으로 얻으려는 분들이 계시더라고요.

   근래 국내 뉴스레터 분야의 성장은 여러 함의가 있지만, 그 중에서도 시사, 교양 차원에서 본다면 자신이 직접 읽는 것을
   컨트롤하는 동시에 좀더 나은 삶, 사회를 만들기 위해 노력하려는 진지하고 적극적인 독자 층의 부상을 보여준다고 볼 수 있을 것
   같습니다. 내가 살기 팍팍하고 피곤해도 나와 무관할 수 있는 남들의 이야기, 사회를 위하는 이야기, 기사들을 읽고 싶어하는
   욕구가 있으신 거죠. 보통 20대 하면 ‘사흘 모른다!’ ‘글 안읽고 유튜브만 본다’ 이런 식으로 얘기돼왔지만 MZ세대 가운데
   인기가 높은 시사 뉴스레터(뉴닉)의 캐치프레이즈는 ‘우리가 시간이 없지 세상에 관심이 없냐’이기도 하고요.

--

   조=전 일단 굉장히 좋은 현상이라고 봅니다. 디지털 사회 리터러시 얘기할 때, 중요하게 얘기해온 부분이 ‘더 이상 주어진 텍스트
   읽는 시대는 지났다’는 것입니다. 그러므로 자기가 직접 자신의 필요와 요구, 가치 등의 기준에 따라 텍스트를 찾아서 자기 삶에
   도움이 되고 공동체에 기여하는 텍스트를 찾고 연결하는 태도가 필요한데, 이런 차원에서 뉴스레터 유행이 긍정적이라고 생각합니다.

--
   그때 제가 했던 방법들이 뉴욕타임즈, 뉴요커, 워싱턴포스트 등 주요 신뢰할 수 있는 뉴스, 매거진들을 많이 구독했어요. 메일링
   신청하면 그날 있었던 주요 사건 등에 대한 이메일을 보내주거든요. 굉장히 도움이 많이 됐어요. 헤드라인 보는것만으로도 어떤
   일들이 문제가 되고 이슈가 되는구나 하는 것들이 이해가 됐고. 내가 공부하는 교육의 분야, 리터러시 읽기, 아이들 관련 것들
   소식을 클릭해서 읽었고요. 나중에 뉴스레터에서 봤던 기사, 내용 등을 실제로 학술대회 강연같은거 할 때 많이 사용해요.

   리서치 페이퍼에 대한 이야기할 때도 물론 본문에서 데이터를 얘기하고 분석적, 과학적으로 얘기하지만 처음 이 주제에 대해
--
   다들 ‘오오 인터넷 시대의 뉴미디어, 뉴컬처’라고 생각해서 언론사든 미디어 스타트업이든 많이들 뛰어드는데, 알고보면 본질은
   행운의 편지 보내는거나 마찬가지랄까요(웃음). 아까도 교수님이 뉴스레터에 대한 피드백 어떻게 오냐고 여쭤보셨는데 피드백 보내는
   분들은 정말 찐독자분들이시고, 저는 매주 읽을거리를 준다는 생각으로 보내드리고 있습니다.

   그런데 간혹 사회적으로 첨예한 문제에 대한 회차의 경우엔 어떤 분들이 ‘너무 잘 읽었다. 하지만 내가 현실에서 어떻게 해야할지
   모르겠어서 정말 속상하다. 주변의 누구와도 이런 얘기를 할 수 없다. 어떻게 해야 이런 세상이 바뀔 수 있을까?’라는 내용으로
   장문의 피드백을 보내시면 저 역시 마음이 좀 답답하고 슬퍼지기도 해요. 이런 부분은 분명 일방적으로 ‘읽는 것’만으로는 힘들지
   않을까. 이런 형식의 매체는 한계가 있지 않나. 사회 문제에 대한 성찰이 어떻게든 소통과 토론, 행동으로 연결 되지 않는다면,
   단지 내가‘3분 교양’ 채우는 만족감으로 보는 걸로 끝나면 허무하지 않을까 이런 생각을 하게 되기도 했습니다.

   조=3분 교양에 대한 만족감으로 읽는 것, 충분히 그럴 수 있습니다.

   김=교수님이 책에서도 굉장히 비판적으로 말씀하셨잖아요. ‘가짜 읽기’라고 해서 그런식으로 축약해 놓은 고전 읽고서 아는 척하는
   것에 대한 비판.

--
   우리 사회에서 지식인들이 무시당한다 어쩐다 하지만 사실 우리나라는 굉장히 지식인이 우대받는 사회예요. 일반인들이 ‘멋진 사람들은
   저정도는 알아야되는데’하고 생각하면서, 속물교양처럼 구독하면 마음이 편해서 구독하고. 그래서 일단 의무감에서 ‘그냥 그런가보다’
   하고 보고 넘기고. 제대로 읽는 게 아니죠.

   사실 이런 서비스가 가지고 있는 진정한 유익함은, (단순 지식 전달이 아니라) 사람들에게 접근 통로를 제공해준다는 것이예요.
--

   김=방금 말씀도 굉장히 중요한 부분이라는 생각이 듭니다. 나중에 제가 따로 질문을 드리려고 했는데, 연결되는 이야기니까 지금
   함께 여쭈어볼게요. 제가 <읽는 인간>을 읽으면서 굉장히 좋았던 부분이 우리 사회에 리터러시가 없는 이유로 세 가지를 드셨는데,
   그중 ‘질문하지 않는 시험사회’ ‘대화하지 않는 회의사회’ 그리고 마지막으로 ‘책임지지 않는 방임 사회’를 드셨어요. 앞의
   두가지는 사실 워낙 많이 나왔던 이야기라서 흘려보낼 수 있는 것인데, 마지막의 ‘책임감’ 얘길 하신 부분에서 머리에 굉장히 큰
   느낌표가 떠올랐습니다.

   아직 책을 읽어보시지 않은 분들을 위해 짧게 설명하자면, 리터러시가 없는 것에 대해 무조건 교사, 학교 탓만 할 게 아니라
   학생(본인)의 책임감도 강조될 필요가 있다는 부분이었는데요. 결국 읽고 쓰는 것은 누가 한도끝도 없이 떠먹여주고 모든 일에 대신
   책임져주는 것이 아니라 ‘스스로’ 해야한다는 것이었죠. 이것이 곧 리터러시의 본질과도 연결이 되는 것 같습니다.

   조=맞아요. 그부분이 중요합니다. 뭔가 선택하고 읽는다는 행위는 결국 자기가 하는거거든요. 그런데 마치 우리는 누가 해줘야하는
   것처럼 행동하곤 해요. 누가 가르쳐줘야 하고. 그렇게 안해주는 사회는 ‘나쁜’ 사회다 이런식으로. 애들이 학원다니는거 우려
   많이하는데, 사실 사교육 자체가 나쁜 건 아니죠. 다만 사교육 안에서 아이들이 굉장히 타인에 의해서 조율되는 삶에 익숙해진다는
--
   있죠.

   다만 이런 ‘읽고 쓰는 일에 있어서의 무책임’은 비단 학교 울타리 안의 문제만은 아니예요. 우리 사회가 전반적으로 뭔가 읽고
   쓰는 ‘일’에 대해 자기 스스로 책임을 지지 않는 사회에요. 비난은 많이하죠. ‘왜 저 사람은 저 따위로 읽고 쓰냐’고 손가락질
   합니다. 그런데 정작 우리 스스로에 대해서는 얼마나 우리가 스스로 책임지는가. 돌아보고 반성하는가. 가령 쉬운 예로 카톡방에
   가면 가짜뉴스 굉장히 많은데, 그거 드러나면 허위정보 만든사람 비난하고 법적 문제 될수도 있죠. 그런데 유포자도 문제예요.
--

   조=안타깝고 아쉬운 일이죠. 대화가 단절된 사회입니다. 첨예한 이슈에 대해 극단의 포지션을 갖게되면 그걸 웬만해선 안바꾸죠.
   ‘읽는다’는 행위가 단순히 정보를 취하는 것에서 끝나는 게 아닌 이유는, 읽는 것을 통해 자신이 갖고 있던 생각이 바뀌기
   때문인데요. 이런 읽기가 거의 불가능한 상황입니다.

   제가 예전에 한번 지역교육청에 가서 교사들 상대로 강연을 했는데, 어떤 교사분의 경험을 들었어요. 그 지역에서 제일 공부잘하는
   아이들만 모이는 특목고의 한 여자선생님이 수업에서 양성평등 관련된 글을 읽혔대요. 공부잘하는 애들만 모아놓은 학교니까 학생들이
   정말 똑똑했겠죠. 이 글에서 글쓴이의 주장이 뭐고 근거가 뭐고 등의 분석을 오죽 잘 했겠어요. 그렇게 해서 수업이 잘
   진행됐대요. 그런데 그렇게 수업이 잘 끝나고 나서 애들 몇이 찾아와서 선생님한테 물었다는거예요. “그런데 선생님 페미예요? 왜
   이런 걸 우리한테 읽혀요?”

   지금 우리가 학교에서 가르치는 읽기가 바로 딱 그런 거예요. ‘글의 중심 내용 뭐지? 요약해. 맞은거야 틀린거야? 이게 정답.’
   이런걸 가르치지만 근본적으로 아이들이 텍스트를 접하고서 그것에 대해 생각하고 자기 스스로를 돌아보는 것은 가르치지 않는 거죠.

   이미 이 아이들도 학교 바깥에서 다양한 디지털 공간에서, 너무도 많은 텍스트를 접하고 있는데 학교는 그런 일상 텍스트를 어떻게
   읽고 써야하는지 등의 리터러시는 전혀 가르치고 있지 않아요. 유해한 텍스트를 그대로 좋지 않은 방식으로 받아들이는 경우도
   많고요. 그런데 그런 것들을 학교에서 교육을 못하죠. 학부모들이 가만 있지 않으니까요. 물론 개인적으로, 또 협업하여 그런
   시도를 조금씩 하시는 분들도 계십니다만, 일반적인 교실의 현상이랄까요.

   조병영 교수는 ‘읽는 것’은 결코 정보 취득에서 그치는 것이 아니라, 자신의 생각과 삶을 바꾸는 ‘경험’이라고 여러번 강조했다.
   ‘텍스트’라는 세계의 문을 결국 독자가 스스로 열어야 하는 이유다. 한수빈 기자
   조병영 교수는 ‘읽는 것’은 결코 정보 취득에서 그치는 것이 아니라, 자신의 생각과 삶을 바꾸는 ‘경험’이라고 여러번 강조했다.
   ‘텍스트’라는 세계의 문을 결국 독자가 스스로 열어야 하는 이유다. 한수빈 기자

   김=그래도 그런 텍스트를 학교에서 읽히는 게 필요하죠?

   조=당연히 필요하죠. 그런데 그런걸 다루면 교사들이 학부모한테 정치한다고 비난당하거나 징계를 받을 수도 있습니다. 특정 내용과
--
   달라질 수 있어요.

   그런데 지금 우리 학교에선 텍스트 읽기를 그냥 하나의 ‘문제풀이’처럼 가르치고 있는 거죠. 그래서 아이들이 ‘다양한 관점이
   존재한다’라는 걸 머리로는 알아요. 그냥 그렇게 생각만하고 실제로 자기 삶에선 전혀 적용을 못하는거예요. 어른들도 이건
   똑같아요. “사람은 각자 다양하지”라고 해놓고서 그걸 어떻게 서로 이해할 생각은 안하고 각자 다 집단적으로 자기 얘기만 하고
--
   전문가들이 하고. 법 관련된 건 변호사가 하면 되는데 왜 내가 그런 내용들을 알아야 되냐라고 묻는데, 어쨌든 삶이라는 게
   최종판단은 자기가 하는거죠. 그렇다고 해서 모든 선택에 대해 개인에게 무한책임이 있다는 게 아니라 자기 삶에 관한 일들을 최종
   판단할땐 적어도 자기가 어느정도 책임감있게 할 필요가 있다는 것입니다. 그러기 위해선 근본적으로 정확하게 읽고 분석적으로
   이해하고, 비판적으로 평가할 수 있는 능력과 의지가 필요할 겁니다.

   무작정 비난하면서 읽는 게 아니라 타인을 이해하면서 읽으려고 노력하는 것, 그것이 리터러시죠.

   김=학교가 바뀌는 것도 참 힘든 문제일 것 같습니다만, 학교는 적어도 공간이 있고, 가르치는 사람이 있고 그걸 위해 보장된
--
   조=사실 성인 대상으로 그러한 체계적인 교육기관이 만들어지긴 어려울거예요. 그리고 누가 또 학교 다니고 싶어하겠어요. 굳이 내가
   왜?라는 생각이 들겠죠. 그런 측면에서 저는 성인 대상의 체계적이고 시스템화된 ‘리터러시 교육’보다는, 사회 전반적으로 일종의
   시민적 각성, 무엇을 어떻게 읽고 살아가고 있는가 등에 대한 전반적인 사회적 인식이 더 높아질 필요가 있다고 생각합니다.

   그래도 여전히 소단위 공동체에서 할 수 있는건 꽤 많다고 봐요. 지역에도 도서관 같은 게 있고요. 요새는 동네책방 등에서 책
   읽기 모임도 많은데 그런 것들이 대체로 ‘책을 읽는 모임’이렇게 돼있죠. 지식, 교양 위주인데, 그런 책 읽기 모임이 좀 더
   확장될 필요가 있지 않을까 생각합니다. 책의 내용을 단순히 감상하는 게 아니라 그 내용에 대해 조금 더 깊게 서로 이야기하고
   토론, 고민할 수있는 기회가 있다면 좋겠고요.

   한편 ‘부모 교육’도 중요하다고 생각합니다. 사실 부모들의 행동, 리터러시가 아이들에게 아주 많은 영향을 미치거든요. 보통은
   이런 이야기를 하면 부모님들은 ‘어떻게 아이들 공부시킬 수 있을까요’ ‘우리 애가 글 어떻게하면 잘 읽을 수 있을까요’를
   물어보시곤 합니다. 다만 제가 강연에서 계속 강조하는 게 있어요. 부모님부터 잘 읽는 사람이 되고, 리터러시 잘 실천하는 사람이
   되면 된다는 것이죠. 예를 들면 매일 SNS에 글을 쓰거나 할 때 한번 더 생각하고 쓰시라고. 한번 멈춰서 내가 뭘 읽고 있는지
   생각해보고, 내가 지금 뭘 클릭하고 뭘 퍼트리고있는지 인식하는 것부터 습관화할 필요성이 있다고 강조하고 있습니다.

--

   우리가 디지털로 소통, 연애, 일 다 하지만 인간은 현실 세계, 여기 있는 거거든요. 그런 부분들이 간과되는 것이 안타깝다는
   생각이 듭니다. 제가 ‘뉴리터러시’ 수업을 하는데요. 인터넷 공간에서 다양한 텍스트를 읽고 쓰고 대화하고 소통하는 방식에 대한
   분석입니다. 그런데 의외로 학생들이 생각보다 잘 모르더라구요.

   김=본인들이 ‘숨 쉬는 것처럼’ 하는 일들 아닌가요?

   조=어디가서 뭘하는 등의 기술적 측면은 너무 잘알아요. 그런데 인터넷 공간에서 근데 읽고 쓰는 일을 어떤 방식으로 해야 할
   것인가에 대해서는 정말 잘 모르더라고요. 예를 들면 뭔가 어떤 뉴스, 포스팅을 봤을 때 ‘좀 이상하다. 가짜아냐?’ 이 정도론
   판단하지만 그게 구체적으로 ‘왜 문제가 되는거지?’ ‘이걸 어떻게 우리가 바라봐야되는거지?’ 어떤 관점에서 뜯어봐야하는지,
--

   저는 예전부터 디지털 리터러시는 디지털 없이 가르칠 수 있다고 자주 이야기를 해요. 리터러시의 근본이라는건 내가 텍스트를
   어떻게, 활용하는가의 문제거든요. 어떻게 읽고 이해하고 생산하는가, 즉 살아가는 것과 관련된 문젠데 그것은 디지털 공간에서도
   마찬가지입니다. 텍스트의 종류가 다르고, 텍스트 접하는 맥락이 다른 것일 뿐이죠. 텍스트를 받아들이는 속도, 양, 상황 등은
   다르지만 본질은 바뀌지 않아요.

   이런 리터러시의 본질들을 놓치면 디지털 시대의 제대로 된 리터러시를 계발하는 것이 어렵다고 봐요. 무조건 이런 문제가 책을
   읽어서 해결된다 이런 얘길 하는게 아니고. 근본적으로 우리 세상이 반영되고 투영되어있는 이 (디지털 공간의 다양한) 텍스트들을
   어떻게 이해할 것인가. 그리고 난 이 텍스트 앞에서 어떤 사람이 될 것인가. 내가 혐오 발언 올라온 SNS 포스팅 보고서
   아무생각없이 클릭하거나 넘기는 것 아니고 그 앞에서 나는 어떤사람인가를 돌아볼 수 있어야 합니다.
--
   이제 우리는 질문해볼 수 있습니다. 과연 누가 그 사회를 바꿀 것인가? 우리가 살아가는 이 불확정성uncertainty
   사회-뭐가 합리적인지, 타당한지 판별하기 어려운- 사회에서 개인의 삶과 사회에 도움이 되는 방향으로 그 불확정성을 어떻게
   조정해갈 수 있을 것인가? 저는 일반 시민들이 그걸 해야 된다고 생각합니다. 얼마나 정치인들이 잘못된 방식으로 읽고 쓰는지를
   시민들이 보여줘야 되는 거죠.

--
   김=‘한줄 혐오’가 넘쳐나는 사회에서 대화만이 거의 유일한 희망 같다는 생각이 듭니다. 다만 대화의 현실적인 가능성에 대해선
   약간 의문이 있는데요. 예전에 혐오 관련 회차에서 한 독자분이 이런 피드백을 주신 적이 있습니다. ‘너무 마음이 아프다. 이렇게
   글을 읽고 우리끼리는 공감해도, 당장 인터넷 커뮤니티에만 가봐도 한줄로 혐오하는 사람들이 대부분이다. 그런 사람들과 대화를 할
   수 있을까?라고 생각하면 힘이 빠지고 막막하다’고요. 만약 제가 아무리 제 의견과 다른 의견을 가진 사람과 대화를 하고 싶어도
   상대가 항상 귀를 막고 있다면 아예 대화가 불가능하지 않을까요? 즉 요약하자면, 리터러시가 있는 사람이 아무리 늘어난다고 해도
--
   기제, 내가 그들을 이해하는 방식이겠죠. 일단은 이해가 돼야 앞으로 무엇을 해야 할지 찾아갈 수 있으니까요.

   또한 학교 교육도 현실의 삶과 연결된 교육이어야겠죠. 보통 우리가 학교 교과과정에서 읽는 글들이라는게 학교 바깥에서는 절대
   안읽을 것 같은 글들인데요, 물론 고전 읽기도 중요하지만, 사람들이 일상에서 살아가면서 접하게 되는 텍스트들을 학교 안에서
   보면서, 리터러시 연습을 해가는 것이 필요합니다. 제가 책 제목(<읽는 인간 리터러시를 경험하라>)에서 리터러시를 경험하라고
   했는데, 전 리터러시는 경험이라고 생각하거든요. 해보지 않으면 정말 몰라요. 어 읽었더니 이렇게 되네 왜 안되지? 하면서 직접
   자기가 경험을 해봐야된다는 거죠. 그 경험을 도와주는게 시민교육하는 사람, 멘토, 친구입니다.

   김=어떤 식으로 그런 ‘경험’을 해볼 수 있을까요?

   조=저는 불편하더라도 불편한 텍스트를 읽는 연습이 필요하다고 생각합니다. (나의 생각과 다른) 도저히 화가 나고 무슨 소리하는지
   뻔히 다 안다고 생각하지만, 그들의 논리들은 무엇일까에 대한 것들을 따져보는 것이죠.

   스스로 우리가 아주 많은 논리 갖고 있다고 생각하는데, 실은 우리 논리도 굉장히 얄팍할 수 있습니다. 상대의 글에서 허점을 찾기
   위해 빨간펜을 들고 읽는 게 아니라, 해당 글이 나와는 다른 관점의 주장이더라도 최대한 깊게, 분석적으로 읽어보는 경험이
   중요합니다. 상대를 깊이 이해하려고 하면, 그것들이 결과적으론 나를 이해하는데도 상당히 도움이 돼요.

   저는 리터러시가 궁극적으로는 자기를 이해하는 과정이라고 생각하거든요. 사람들이 사실은 살면서 그렇게 크게 바뀌지 않아요. 각자가
   살아온 경험이 별로 안바뀌기 때문이죠. 적극적으로 스스로 외부로 나아가지 않는이상 거의 비슷한 바운더리에서 비슷한 부류의 사람들
   만나 일천한 경험을 가지고 살 수밖에 밖에 없는데요. 그런 경험들을 넓혀가기 위해 좋은 것은, 읽는 행위입니다. 우리가 세상의
   모든 걸 다경험할 수는 없잖아요. 뉴스레터의 경우에도 나와 다른 것을 접하고, 아 내가 몰랐던 세상이 있구나 이런 것을 알게
   되고 어떤 부분에선 좀 더 자세히 들어가서 읽어보고 하는 과정에서 이해의 경험이 시작되는 것이죠.

   김=아무 텍스트 없이 독방같은 곳에서 머리로만 생각하는 것과, 어떤 텍스트를 기반으로 읽으면서 생각하는 것은 확실히 다를 것
   같습니다. 예를 들어 90년대 미국 정치 상황에 대한 글이 나와 전혀 동떨어져있는 것처럼 보이더라도, 이 시공간이라는 맥락에서
   그 텍스트를 읽는 과정에서 자신의 이야기를 덧붙여가며 읽게 되는 것 같습니다.

   조=그렇죠. 왜냐면 책을 읽는 과정은 책의 정보를 머릿속으로 단순히 스캐닝해서 밀어 넣는 과정이 아닙니다. 능동적인 독자는
   텍스트를 읽을 때 반드시 자신의 경험과 지식을 활용합니다. 내가 책과 글을 읽는 순간. 나의 경험과 지식이 거기에 끌려 들어가는
   것이죠. ‘나라면 저상황에서 어떻게 했을까’ ‘나도 비슷한 경험이 있는데’ ‘난 한번도 못 겪어봤는데’ 등과 같은 생각이지요.

   텍스트를 읽는 것이 단순히 정보를 얻는 게 아니라 결국 나에 대한 성찰이 되는 겁니다.

   그러면서 바뀌는 겁니다. 내가 읽는 것도, 내가 읽는 방법도, 그리고 나도 우리도.

   ■맺음말
--
   있었던 귀중한 시간이었습니다.

   마지막에 인터뷰를 마무리하면서 교수님이 독서에 대해 하셨던 말씀이 굉장히 마음에 남았습니다. 아래 조금 정리해서 옮겨봅니다.

   “아기들은 책이 신기해요. 아기들을 보세요. 글씨도 잘 모르는 아기가 옹알옹알하면서 책을 너무 즐겁게 넘겨 봐요. 책은
--
   그려져있는 책은 엄마가 들고 펼쳐 볼 때마다 ‘우물우물’ ‘중얼중얼’하는 거예요. 아기들은 그게 너무 신기하죠.

   제게는 본질적인 고민이 있습니다. 우리는 왜 어릴 땐 책을 이렇게 즐겁게 읽었는데, 어떻게 우리가 자라면서 책을 싫어하게
   되었을까? 이건 결코 개인의 책임이 아니라, 우리 사회가, 공동체가, 학교가 수십년간 꾸준히 책은 재미없는 거라고 꾸준히 가르친
   결과예요.”

   종이책 뿐 아니라 많은 텍스트들이 그렇다는 생각을 했습니다. 어떤 그림과 글, 영상은 단순한 데이터 이상으로 우리 사회의
   단면들을 드러내고 있습니다. 그것을 어떻게 잘 읽어내느냐에 따라 우리는 그 안에서 깊은 이해와 소통의 가능성을 이끌어낼 수 있을
   것입니다. 물론 몰랐던 것을 아는 재미를 빼놓을 순 없겠죠.

--
   무엇이 있을까에 대해서 여쭈어보았는데요.

   주체적인 읽기를 위한 세 가지 좋은 팁이 있습니다. 잘라서 책상 앞에 붙여두거나 책장 근처에 옮겨 적어서 붙여두어도 좋을 것
   같습니다. 이를 정리해서 말씀드리는 것으로 마무리하도록 하겠습니다.
   [[부록. 리터러시를 위한 읽기의 3가지 팁 by.조병영 교수]]
   1)‘비포’와 ‘애프터’를 적어보자(배움을 위한 능동적 읽기)
   어떤 책이나 텍스트를 읽기 전에 내가 그것에 대해 얼마나 알고 있는지 배경지식이나 나의 생각 등(내가 예전에 이 주제에 대해
   어떤 글을 읽어봤나? 무슨 말 들어봤지?)을 미리 적어보고, 읽은 뒤의 감상을 다시 적은 뒤 둘을 비교해보세요. 생각보다 꽤 큰
   차이가 난답니다. 적극적으로 읽는 것이 곧 나를 바꾸는 과정이라고 할 때, 스스로의 의식 변화 과정을 실험해보는 것이죠.
   예를 들어 저는 수업 첫 시간에 ‘리터러시’에 대해 몇가지 질문을 주고 OX를 하게 한 뒤, 한 학기 수업이 끝나고 똑같은
   질문에 대해 OX를 하게 하는데요. 대부분의 응답이 바뀌니까 학생들이 굉장히 놀랍니다. 이렇게 스스로가 바뀌는 것을 경험하고
   의식할 때 그 지식은 오래갈 수 있지요. 이 질문법은 주로 책처럼 완결성이 높은 텍스트를 읽을 때 도움이 되는 방법입니다.
   2)있는 목소리, 없는 목소리를 살펴보자(다양성을 위한 비판적 읽기)
   글을 읽을 때 던질 수 있는 두가지 질문입니다. 첫째, “이 글에서 누구의 목소리가 들리는가?” 둘째, “이 글에서 누구의
   목소리가 들리지 ‘않는’가?” 첫째의 경우 어떤 사람의 목소리일 수도 있고, 단체나 집단의 주장일 수도 있지요. 보수 신문에선
   우파의 목소리가 들리는 식으로요. 그런 목소리를 파악하며 읽어보고요. 둘째는 어떤 사람의 목소리가 배제되어있는가를 살펴보는
   겁니다. 예를 들어 ‘이대남 관련 칼럼’에서 과연 여기서 말하는 이대남에 속하지 않는 사람들의 목소리는 어디있지? 그리고
   이대녀의 목소리는 어디있지? 등을 의식적으로 궁리하고 살펴보는 거예요.
   우리가 학교에서 주로 어떤 텍스트의 ‘핵심 주장’을 파악하는 연습을 하지만, 그만큼 ‘텍스트가 의도적으로 배제하는’ 목소리를
   찾는 연습이 중요하거든요. 치우침 없이 텍스트를 읽기 위한 비판적 질문입니다.
   3)연필을 꽂아두고 읽자(텍스트의 쓸모를 궁리하기)
   읽는 것은 읽는 걸로 끝나지 않아요. 그걸로 일도 하고, 공부도 하고, 소통도 하고, 싸우고, 투표도 하죠. “나는 이 텍스트로
   무엇을 할 수 있는가?”라는 질문을 하면 글을 능동적으로 읽게 됩니다. 저는 거의 모든 상황에서, 심지어 소설을 읽을 때도
   연필을 책에 꽂아두고 읽는데요. 언제든 밑줄을 긋거나 메모할 준비가 되어있는거죠. 보통 쓸모라고 하면 굉장히 실용적인 것만
   생각하는데, 하다못해 “이 이야기가 재밌다. 친구에게 얘기해줘야겠네!”라는 생각을 하는 것도 엄연한 ‘쓸모’입니다. 텍스트를
   읽으면서 텍스트의 바깥 - 삶을 생각한다는거죠.
   결국 우리가 뭔갈 읽는 것도 ‘잘 살기’ 위해선데, 텍스트가 어떤 방식이든 나의 생각이나 일, 관계 형성 등에 쓸모가 있어야
   하거든요. 그걸로 돈을 버는 게 쓸모가 아니라 내게 어떤 가치를 가져다주는가에 대한 것이죠.
   0
--
     * [양권모 칼럼] 윤석열 대통령의 수상한 ‘개혁 장사’ 양권모 칼럼윤석열 대통령의 수상한 ‘개혁 장사’ 7756
     * [공감] 재벌집 막내아들이 한 일은 공감재벌집 막내아들이 한 일은 2453
     * [세상읽기] 돼지머리와 무정차 세상읽기돼지머리와 무정차 2313
     * [사설] 장애인도 시민이다, 누가 시민의 지하철 탑승을 막나 사설장애인도 시민이다, 누가 시민의 지하철 탑승을 막나
       1698
