
   keyword
     * 독서문화
     * 도서지원제도
     * 자기계발
--
   by 여기어때 젊은이 Aug 05. 2019

스타트업 젊은이들의 슬기로운 독서생활

   도서지원제도 4년간의 기록
--

    우리의 세계는 현재에 국한되지 않습니다. 몸으로 부딪히는 직접 경험뿐 아니라, 문화 콘텐츠를 통해 간접 경험하기도 하죠. 특히
   책은 인터넷에서는 찾아볼 수 없는 전문지식, 상상력을 자극하는 섬세한 묘사와 서사가 압축돼 있어요. 독서는 우리의 세계관을 더욱
   풍성하게 확장하는 과정이죠.

    여기어때도 독서의 힘을 알고 있어요. 젊은이들이 더 큰 세계를 경험하도록 도서비를 아낌없이 지원하는 이유죠. 개인의 성장은
   회사의 성장으로 이어진다는 믿음. 우리가 꾸준히 혁신과 진화를 거듭할 수 있었던 비결이기도 합니다.

--
     직무를 미리 학습한다면 어디서든 환영받는 동료가 될 거예요.

◇젊은이의 슬기로운 독서생활

    학습과 성장을 위해 마련된 도서지원제도, 젊은이들은 어떻게 활용하고 있을까요?
--
   -레오나르도, 사업관리팀 사업분석 담당 -

    젊은이 대부분(82%)이 무제한 도서지원제도 덕분에 독서량이 늘었다고 답했습니다. 또, 젊은이 10명 중 9명(89%)은
   제도를 잘 활용하고 있다고 답했죠.

