1 VK 페이스북 건강 임신 음식 심리학 어린이 산부인과 병원 모습 사이트 정보 페이스북임신, 출산, 아이VK 건강 임신 음식 심리학 2*3 무너지다 임신 임신 임신 [d129cadb37] 카테고리: 건강 임신 음식 심리학 어린이 산부인과 병원 모습 당신은 현대 학생을 생각합니까. “아이들이 책을 읽고 있습니다. 그러나 다른 문학. 인문학의 질적 비율 임신 - 2020년 6월 28일 소설은 사람이 인류 역사의 경험에 합류하고 사람들 사이의 관계의 특성을 살며 문화 적 규범, 패턴 및 가치를 동화시키는 데 도움이되는 사회화의 강력한 요소입니다. 어 린이와 청소년의 읽기 상태는 다음의 일부입니다. 일반적인 문제읽기와 문맹 퇴치 현 대 러시아일반적으로. "아이들은 책을 읽지 않는다", "컴퓨터는 책을 완전히 대체했 다", "아이들은 해리 포터만 읽는다"와 같은 교사들의 전통적인 진술은 근거가 없는 것이 아니다. 이와 관련하여 두 가지 문제를 확인할 수 있습니다. 첫째, 여가 독서가 이제 텔레비전, 컴퓨터로 대체되고 있고 둘째, 십대가 읽을 경우 기성 세대의 의견에 주의를 기울일 가치가있는 것을 읽지 않습니다. 현대 학생의 읽기 상태는 단순히 청 소년의 읽기 관심을 인식할 필요가 있는 학교의 과학자, 심리학자 및 교사의 세심한 주의를 기울일 가치가 있음이 분명합니다. Askarova V.Ya., Safonova N.K.의 작업에 설명된 독서 십대의 자기 표현 분석부터 시 작하겠습니다. "성인의 세계에서 십대 읽기 : 조화를 추구합니다." 우선순위, 평가, 독서 습관이 있는 십대 독서의 그림은 성인 아동 및 청소년 독서 주최측이 보고 싶어 하는 것과 극명하게 대조됩니다. 아동청소년독서 위기의 현상은 덜 두드러질 뿐만 아 니라 확실히 진행되고 있다. 청소년의 경우 "느린 독서"-읽기-읽지 않음의 상황이 널 리 퍼져 있으며 자발적이고 무의식적인 현상의 범주에서 명시적이고 의식에 책임이있 는 범주에 들어가는 것으로 나타났습니다. “이 지역의 다양한 지위를 대표하는 630명 의 응답자 중 98%가 자신의 삶에서 독서가 중요한 자리를 차지하지 않는다고 확인했 습니다. 청소년들이 동시에 "우리", "우리 계급", "우리 남자들", "우리 세대"와 같 은 복수 범주로 작동하는 것이 특징이며, 이는 이러한 상황의 전형성을 간접적으로 나타냅니다. "독서는 구식이다", "독서는 유행이 아니다", "독서가 재미없어졌다"라고 주장하는 청소년들은 학교, 가정, 학교 밖 등 삶의 모든 영역에 새로운 정보 기술의 급속한 침 입에서 그 주된 이유를 봅니다. - 가정 여가 생활; 그들은 "컴퓨터, 이동 통신 및 기 타 장비가 등장했기 때문에" "인터넷에서 정보를 얻습니다", "정보와 지식을 얻는 더 많은 흥미로운 수단이 등장했기 때문에 읽기를 중단했습니다."라고 주장합니다. 진술 의 결과는 "21 세기에 책은 이미 절망적으로 구식입니다", "컴퓨터가 모든 것을 채울 것입니다", "컴퓨터 세대가 있습니다!"와 같은 범주 형 결론입니다. 새로운 정보 기술 사용에 대한 청소년의 태도는 실용적입니다. 정보를 "얻고", "다운 로드"합니다. 여기의 정보는 무승부로 인식됩니다. 그것은 만화경, 찢어진 것입니다. 빼기, 자르기, 붙이기 등 관리하기 쉽습니다. 이 위치의 책은 너무 서툴고 방대한 것 으로 인식되며 헤아릴 수 없을 정도로 더 많은 시간과 노동이 필요합니다. 십대 자신 이 전통적인 독서의 단점을 설명하면서 "오랜 시간과 게으름을 읽는 것", "책 위에 증기 목욕을하기를 꺼리는 것"이라고 정확히 말하는 것은 우연이 아닙니다. 읽기에서 청소년들은 주로 도구적 기능을 인식하고 이를 훈련 수단으로 사용하고 필요한 지적 재산과 자질을 연마합니다: "생각과 기억을 발전시키십시오", "말을 잘 쓰고 더 잘 쓰십시오", "읽는 것은 철자와 사고를 발달시킵니다". "유용한"것 외에도 청소년은 읽기의 "즐거운"속성에 주목합니다. 엔터테인먼트의 원 천이 될 수 있습니다. "매혹적이고 흥미 롭습니다", "책은 당신을 격려 할 수 있습니 다", "읽기는 긴장을 풀고 재미있게 보내세요”, “지루할 때 킬링타임이다”, “책은 사 람의 피로와 부담을 덜어준다” 등이다. 독서의 재미있는 효과는 10대들에게 상당히 넓은 범위에서 나타납니다. "몰입하는 줄거리"에 의해 생성되는 기초적인 "멋짐"에서 예술적 공간에 독자를 참여시키는 책의 전체적인 영향과 관련된 매우 복잡한 감각에 이르기까지: " 캐릭터들과 함께 경험할 때 너무 좋다", "환상과 동화의 세계로 빠져 들다" 표시된 읽기 선호도의 맥락에서 "좋은" 책과 "나쁜" 책에 대한 청소년의 판단이 중요 합니다. 십대들은 "좋은" 책의 특성을 결정할 때 "똑똑한"과 "단순한" 위치를 우선 순위에 둡니다. "똑똑한" 책은 무엇보다도 유익합니다. "많은 유용한 정보를 담고 있 습니다." 유용한 정보"," 유용한 생각을 찾을 수 있습니다. "단순"은 콘텐츠, 언어 및 프레젠테이션 스타일 측면에서 액세스할 수 있습니다. 그것은 "지루한 설명없이", 여기에 "모든 것이 명확합니다", "단순한 평범한 연설"이 있습니다. 십대는 "나쁜"책 을 특징 짓는 특성을 언급하면서 책의 복잡성을 절대적으로 받아들이지 않습니다. “십대들은 어떤 종류의 책이 “재미있다”고 생각합니까? 우선 Askarova V.Ya, Safonova N.K.의 작품에서 "매혹적인 줄거리", "흥미로운 위치", "상황에 사로잡힘" 이 있는 책입니다. - 또한, "위치"와 "상황"은 확실히 십대의 삶의 경험의 한계 내에 있어야 합니다. 책은 "우리에 관한", "현대 생활에 관한", "우리 자신에 대해 읽는 모든 곳"이어야 합니다. 사서의 기록: 십대들은 또래 영웅들이 과거 시대를 대표하는 책을 가져가기를 꺼립니다. 최근 수십 년간의 사회적 격변으로 인해 세대 간 유대가 약화되고 문화 전통이 단절되었습니다. 현대의 십대에게 시간의 축은 없지만 그 특정 부분, 즉 세계관의 불연속성과 협소한 정체성이 현대 젊은이의 특징으로 나타났습니 다. 아마도 이러한 지각의 불연속성은 십대들이 독서 생활에서 적어도 한 단계 앞서 계획하고 생각하는 경향이 없는 이유일 것입니다. 청소년들이 가장 많이 표시하는 독 서 상황은 “기분에 따라 읽는다”, “손에 들어오는 대로 읽는다”이다. 특히 본 연구에서는 고등학생의 구체적인 읽기 범위를 파악하기 위해 고등학생을 대 상으로 설문조사를 실시하였다. 설문 조사는 전자 자원을 사용하여 수행되었습니다. 소셜 네트워크, 그리고 어린이와 청소년을 위한 Pskov 지역 도서관을 통해. V.A. 카 베린. 14세에서 17세 사이의 소녀 29명과 소년 17명을 포함하여 46명을 인터뷰했습니 다. 학생들은 다음과 같은 질문을 받았습니다. 소설과 관련된 책은 어떤 책에서 완전히 읽었습니까? 작년. 당신이 기억하는 모든 것 을 기록할 수 있습니까? 지난 몇 년 동안 가장 재미있게 읽은 책은 무엇입니까? 왜요? (흥미롭고, 흥미롭고, 유익하고, 새로운 것을 많이 배웠습니다.) 지난 몇 년 동안 어떤 책을 읽었는데 전혀 좋아하지 않았습니까? 왜요? 책 선택에 영향을 주는 것은 무엇입니까(교사, 친구, 부모, TV, 인터넷 등)? 취미, 관심사, 취미는 무엇입니까? 책을 선택하는 것과 관련이 있습니까? 통계 정보: 성별, 연령, 계층, 도시를 표시하십시오. 설문조사 결과, 픽션을 선호하는 사람이 24명, 과학 또는 교육적인 책을 읽는 사람이 17명(공부만), 5명이 소설과 대중과학 문학을 선호하는 것으로 나타났다. 두 번째 질 문에 대해 학생들은 자세한 답변을 제공하여 주요 읽기 서클을 강조하는 데 도움이 되었습니다. 현대 고등학생. 작년에 읽은 책들 중에서 S. Mayer의 Twilight cycle 소 설(15), S. Lukyanenko의 소설(13), Paolo Coelho의 책(10), M. Mitchell " 바람과 함께 사라지다" (여덟). 젊은 독자는 주로 판타지와 탐정 장르를 주로 쓰는 현대 외 국 작가의 책을 선호합니다. K. Lewis의 "나니아 연대기", E. Quinn의 "병원 신발의 비밀", "Lord of the Storm", "Lord of Swords", M. Moorcock의 "Silver Hand", "Prince of Light" " R. Zelazny의 "Phoenix and the Mirror", E. Davidson의 "Broken Sword", P. Anderson의 "Children of the Sea King", E. McCaffrey의 "Journey of the Dragon", M의 "Getters" Norton, G. Meyrink의 "Angel of the West Window", E. Russell의 "This Mad Universe", "Hogbens, Gnomes, Demons" G. Kuttner, C. Palahniuk의 "Fight Club", "Pygmy", " The Outsider", M. Fry의 "Book of Complaints", M. Puzo("대부"의 저자)의 "The Sicilian", J. Santloufer의 "Anatomy of Fear", "Ecumene" G.L. Oldie, H. Lofting의 "Dr. Dolittle 이야기". 또한 설문지에는 이미 세계 문학의 고전에 기인 할 수있는 외국 작가의 작품 제목이 있습니다. "렉싱턴의 유령", H. Murakami의 "노르웨이 숲", "Sherlock Holmes"의 이 야기 모음 A. Conan Doyle, "Three Musketeers", A. Dumas의 "Two Diana", 동화 "A Thousand and One Nights"; G. Wells의 "The Invisible Man", "The Time Machine", "The Island of Dr. Moreau", 다른 민족의 동화, V. Gauf의 동화, "Brothers Lionheart", "Roni, the robber's daughter" , A. Lindgren의 "Mio, my Mio", E. Raspe의 "The Adventures of Baron Munchausen", "장난스러운 광대이자 영리한 도적 Til Ulenspiegel", A. Dode의 "Tartarin from Tarascon", "The Legend of Dr. I. Spies의 "Pilgrimage to the Earth", R. Rolland의 "Jean-Christophe", P. Suskind의 "Perfume", O. Henry의 이야기 모음집, "The Picture of the Earth" Dorian Gray", O. Wilde의 이야기, B. Shaw의 희곡 및 이야기, E.T.A. 호프만, E. 포. 물론 학교 문학 커리큘럼은 고등학생의 독서 서클에 영향을 미치며 러시아 고전을 많 이 읽습니다. 질문에는 L. Tolstoy의 "전쟁과 평화", "주인과 마가리타", " 개의 심 장", "Morphine", M. Bulgakov의 "연극 소설", M. Sholokhov의 "남자의 운명", F. Dostoevsky의 "Idiot", M.의 "우리 시대의 영웅". Lermontov, I. Goncharov의 "Oblomov", I. Turgenev의 "Fathers and Sons", A. Chekhov의 이야기 모음, N. Gumilyov의 "황금 기사", N.의 "초상화", "Nevsky Prospekt" Gogol, B. Pasternak의 "Doctor Zhivago", I. Bunin의 이야기, A. Platonov의 "Pit", Ostrovsky의 희곡, V. Shukshin의 소설 및 이야기, I. Babel의 "기병", "러시아의 역사" State" N. Karamzin. 고등학생은 현대 러시아 문학에 대한 관심을 우회하지 않으며 O. Dementieva (18 명) 의 "불멸의 단계"(Pskov 낙하산 부대의 여섯 번째 회사에 관한), "Life and Fate" V. Grossman, E. Asadova의 "고통받는 것보다 더 나은 웃음", I. Vinokurov의 "Poltergeists", E. Ilyina의 "The Four Height", "The Conquerors", "The Sword and Rainbow " E. Khaetskaya의 "백년 전", K. Bulychev의 "Duhless" S. Minaeva, D. Glukhovsky의 "Metro 2033", V. Voinovich의 "The Life and Extraordinary Adventures of Soldier Ivan Chonkin", E. Ginzburg의 "A Steep Route", V. Sorokin 의 "The Oprichnik의 날", "Asphalt", "Footprints on me", E. Grishkovets의 "Planck", A. Sapkovsky의 "The Witcher", Strugatsky 형제의 "유인도", "개미집의 딱정벌레", "바람을 끄는 파도". 세 번째 질문에 대한 답에서는 고등학생들이 읽기 시작한 책과 끝까지 읽지 않은 책 을 써야 했습니다. 그들은 A. Pushkin의 "Eugene Onegin", L. Tolstoy의 "War and Peace", J.K.의 "Harry Potter"로 명명되었습니다. Rowling("나는 그것을 마스터하지 못했다"), I. Goncharov의 "Oblomov"("나는 시간이 없었지만 분명히 그것을 완전히 읽을 것이다"), J. Galsworth("나중에 남겨두었습니다"), J. Swift의 "Gulliver's Adventures"("나는 내 인생에서 이 넌센스를 마스터하지 않을 것입니다"), "Karamazov 형제", F. Dostoevsky의 "Poor People", " Anna Karenina”, L. Tolstoy, E. Zola의 “Germinal”, A. Platonov의 “Pit”(“만약 아니었다면 프로그램을 읽지 않았 을 것입니다”), A. Solzhenitsyn의 “The Gulag Archipelago”, “Hearts of Four”, V. Sorokin의 “Azazel”, V. Hugo, Hoffmann의 “Notre Dame Cathedral”, “Pushkin의 책” (“시간 부족으로 인해 읽지 못함”), “여러권 Witcher 시리즈의 Sapkowski의 후속 책" ( "다른 사람이 쓴 것처럼 1, 2 번째 책과 비교 - 회색, 지루하고 뻗어 있음"), "보 라, 나는 창조한다"V. Rybakov. 젊은 독자들이 가장 좋아한 책 중에는 (질문의 네 번째 질문에 대한 답변) N. Perumov의 "Keeper of Swords" 주기, "2012. A. Medvedev의 "묵시록 연대기", A. Chubanyan의 "완전한 뿌리"; "반사의 미로"S. Lukyanenko; J.R.의 "There and Back Again" Tolkien("흥미롭고 흥미진진했습니다"), C. Lewis의 Narnia 연대기, Eragon. C. Paolini의 "Return", J. Rollins의 "Iceberg", J.K.의 "Harry Potter" Rowling (모든 책), M. Bulgakov의 작품 ( "나는 생각의 깊이와 글쓰기 스타일을 좋아합니다 "), N. Gumilyov ( "숨겨진 하위 텍스트"), A. Chekhov ( "정확성, 사실주의, 현실에 대한 진정한 설명") ), 컬렉션 "Blue Dragonflies Babylon", "Blackberry, Holy Abode", 소설 "Conquerors", "Sword and Rainbow", E. Khaetskaya의 "Ulfila"("나는 Khaetskaya의 언어, 흥미로운 스토리텔링 및 종교적 주제를 좋아합니다"), " A. Belyaev의 모든 작업"("바쁜 삶과 건조한 과학이 혼합 된 것처럼 재미있고 유익한 읽 기"), "Ecumene"G.L. Oldie("머리를 곤두서게 하는 흥미진진한 책"), "휴고 전체", " 모든 Strugatskys", "주인과 마가리타", M. Bulgakov의 "Fatal Eggs", C. 팔라니우크 " 대초원 늑대" G. Hesse, "Gilles Blass", "Gilles Blass", "비행기를 멈춰라 - 나 는 내릴 것이다", "Invalidnaya Street의 전설", "Monya Tsatskes - 기수" E. Sevely, "The Steep Route" E. Ginzburg, "오래된 환상, 고전", M. Fry의 "Complaint book"("매력적이고 읽기 쉽고, 철학적 의미가 있으며, 특이한"), F. Dostoevsky의 "The Idiot"("강력한, 그것은 내부에서 인간의 성격과 동기를 자세히 배우는 것이 흥 미 롭습니다. 고뇌의 분위기 "), V. Pelevin의 " Chapaev and emptiness"( "흥미로 운, 완전히 다른 방식으로 세상을 볼 수있게 해줍니다. 모든 것이 가능하다는 희망의 기회"), "Poe, Wilde, Shaw의 거의 모든 것", F. Pullman("그들의 특별한 스타일, 아 이디어에 관심"), M. Puzo " 대부"("클래식 ..."), "길가 피크닉", Strugatsky 형제 의 "개미집의 딱정벌레"( "훌륭한 칵테일 - 공상 과학 및 탐정 이야기"), E. Grishkovets의 작품 ( "나는 특정 책을 골라내면 그의 스타일이 마음에 들고 창의성 이라는 주제는 평범한 현대인의 삶을 반영합니다.”), A. Solzhenitsyn의 “The Gulag Archipelago”. 다섯 번째 질문에 대한 응답으로 독자들은 전혀 좋아하지 않는 책의 이름을 지정했습 니다. 많은 학생들이 “없다”, “싫으면 읽지 않는다”, “기억나지 않는다”라고 답했고, 한 학생은 “문학을 비판하면 안 된다. "싫어"의 정의에 대한 적어도 하나의 고전적인 작품을 찾기가 어렵습니다. 그러나 그럼에도 불구하고 D. Yemets의 "Tanya Grotter"( "끔찍한 책, 완전히 어리석게 변경된 표절"), V. Sorokin의 "Blue fat"( "나는 그것 을 좋아하지 않았습니다"), "Akunin의 세 권의 책, 나는 구체적으로 무엇인지 기억나 지 않습니다.", N. Nekrasov의 "러시아에서 잘 살고있는 사람"( "지루함, 나는시를 좋아하지 않습니다"), A. Ostrovsky의 "Thunderstorm"( "한심한 , 순진한, 오래된 것 "), V. Sorokin의 "Four Hearts"( "이해할 수없는 많은 것들이 쌓여 있고 동시에 많 은 것이 역겹다"), L. Tolstoy의 "전쟁과 평화"( "아니 충분한 시간"), I. Turgenev 의 "Notes of Hunter", Homer의 "Iliad"( "지루한"). 고등학생의 책 선택은 교사(학교 커리큘럼), 친구(도서 교환, 인상 공유), 부모, 친 척(도서 구입, 조언), 인터넷(대부분), 영화, 일부 학생의 영향을 받습니다. 그 누구 도 자신의 욕망과 기분 외에는 영향을 미치지 않습니다. 또한 책의 선택은 때때로 영 화 감상, 악기 연주와 같은 고등학생의 가장 좋아하는 취미와 관련이 있습니다("피아 노 연주로 결정되는 분위기는 때때로 책 선택과 관련이 있습니다"), 자신의 문학 활 동(이야기 쓰기), 역사 재구성에 참여(역사 연구), 고대 문명 연구. 고등학생의 일부 취미에는 컴퓨터 취미, 정보 기술, 심리학, 철학, 애니메이션, 클레이 슈팅(학생은 이 주제에 대한 심리학 문학을 공부하고 싶은 욕구가 있음), 자동차와 같은 과학 및 전문 문학 읽기가 필요합니다. 몇몇 학생들은 취미가 책 선택과 관련이 없으며 주로 스포츠(축구, 농구, 스노보드, 킥복싱, 스키 타기), 자수, 그림, 낙서, 동물 사랑, 어린 아이들을 위한, 클럽 방문. 17명이 취미가 없다고 답했다. 일부 학생들의 설문지의 질문에 대한 답변은 상세했으며, 사람이 문학을 좋아하고, 읽고, 관심 있는 질문에 답변하고, 지적으로 발달되어 있음을 알 수 있었습니다. 여 러 설문지(5)는 전혀 유익하지 않았으며 학생은 거의 모든 질문에 "아무것도 없습니 다"라고 대답했으며 답변은 단음절이고 건조했습니다. 그러나 일반적으로 사람들은 설문지를 작성하는 데 관심이있었습니다. 이 설문 조사의 결과를 바탕으로 고등학생의 독서 서클은 매우 다양하다는 결론을 내 릴 수 있습니다. 남자들은 외국 작가와 러시아어(소련)를 모두 읽고 판타지 장르를 선호합니다(S. Mayer, S. Lukyanenko, N. Perumov, S. McBain, K Lewis, R. Zelazny, J.K. Rowling, J. Tolkien, C. Palahniuk, M. Fry), 공상과학 소설(A. Belyaev, Strugatsky 형제, G. Wells), 형사(E. Quinn) , J. Santloufer, E. Poe, A. Conan-Doyle), 많은 고등학생들이 고전을 선호합니다(일부 설문에서는 고전 문학 이 외의 다른 작품은 없었습니다) - M. Bulgakov, O. Wilde, B. Shaw, V. Hugo, A. Chekhov, G Hesse, F. Dostoevsky, N. Gumilyov, B. Pasternak 등 현대 러시아 산문 을 좋아하는 많은 학생들 - E. Ginzburg, A. Solzhenitsyn, E. Khaetskaya, E. Grishkovets의 작품 , V. Pelevin, K. Bulychev, O. Dementieva, E. Ilyina. 그들은 동화(세계 사람들의 이야기, A. Lindgren의 이야기, V. Gauf의 동화, 동화 "천일야화 ")를 잊지 않습니다. 왜냐하면 일부 고등학생들은 여전히 어린이들. 그러한 문학을 선택하는 이유에 대해 이야기하면 대부분의 학생들은 오락, 동화 세계 (판타지, 탐정 이야기, 동화)에 들어가기 위해, 세계관 문제를 해결하기 위해 읽기, 중요한 실존 문제를 해결하기 위해 읽기, 자기 계발, 시야 넓히기(고전 문학 작품)를 위해 고등학생들은 특히 자신과 가깝고 이해할 수 있는 현대인에 대한 작품을 읽는 것을 좋아합니다. . Grishkovets, V. Pelevin), 고전 문학은 인식하기가 더 어렵습니 다. 동화를 위해서는 충분히 높은 수준의 독서 문화가 필요하기 때문입니다. 10-11 학년의 일부 학생들은 문학적 경향을 모르고 사건의 연대기, 작가의 구성, 언어 및 스타일의 특징에 정통하지 않습니다. 그리고 어떤 고등학생들은 읽기를 전혀 좋아하지 않아 설문지에 반영했습니다. 2007-2008년에 조직된 연구에서. 우드무르트 공화국 국립도서관의 과제 중 하나는 고 등학생의 독서에 대한 관심 부족에 영향을 미치는 요인을 파악하는 것이었습니다. 세 개의 포커스 그룹이 개최되었으며 참가자는 Sarapul시, Uva 마을 및 Alnashi 마을의 학생들이었습니다. (이 젊은이들은 실제로 소설을 읽지 않았다는 것이 강조됩니다. 즉, 우리는 연구자의 관심을 거의 끌지 못하는 청중에 대해 이야기하고 있습니다). 응답자들은 읽기를 한편으로는 생각 없이 사용하는 자연스러운 것으로 인식하고 다른 한편으로는 어려움, 긴장, 지루함을 유발하는 것으로 인식하는 것으로 나타났습니다. 여러 면에서 지각의 이 두 가지 측면의 비율은 주제, 내용 및 중요하게는 특정 텍스 트의 양에 따라 다릅니다. 책을 많이 읽지 않는 학생은 책을 심하게 거부하는 경우가 많습니다. 특히, 두꺼운 책은 읽는 것을 꺼린다는 응답이 과반(여자아이들이 좋아하 는 로맨스 소설에도 해당)이 많았다. 또한 영화에서 이미 상영된 책(그런 책은 공짜 로 준다고 해도)을 읽고 싶어하지 않는 것이 특징이다. 포커스 그룹 참가자들 사이에 서 더 긍정적인 태도는 십대를 위한 잡지에 의해 야기되었습니다. 밝은 텍스트와 밝 은 그림은 더 쉽게 인식되고 친숙한 TV 사진처럼 보입니다. 연구 데이터에 따르면 젊 은이들은 책의 도움으로 오락과 여가 활동에 대한 욕구를 덜 충족시키는 경향이 있습 니다. 읽기 싫어하는 학생이 독서시간 부족의 이유로 동영상, 음악, TV, 취미, 친구 를 꼽았다. 2005년 옴스크 시립 도서관 직원들은 “독서. 15-24세의 1000명 이상의 젊은이를 대상 으로 한 View of Youth”. 그 방법 중 하나는 도로 특급 조사였습니다. "지금 어떤 책 을 읽고 있습니까?"라는 질문에 응답자의 25% 이상이 응답했습니다. 읽을 시간이 없 다고 대답했습니다. 19%는 아무것도 읽지 않는다고 답했고 2%는 읽는 것을 좋아하지 않는다고 말했습니다. 청소년의 독서 서클을 식별하는 작업은 다른 연구자들도 수행했습니다. Homo Legens 저널은 N.G. Malakhova "나는 조금 읽는 것을 좋아하기 때문에 읽습니다." 10대 독서 동기”에서 15~16세 응답자(58명)가 학교 교과과정에 수록된 작품을 좋아하는 책으로 꼽았다. 연구원은 이것이 청소년의 더 많은 작업량, 문학 수업에서 공부하는 작품의 증가로 인한 읽기 범위의 일부 축소 (8-9 학년 샘플과 비교하여) 때문일 가능성이 큽 니다. , 그들이 읽고 사랑하는 것, 주로 그들이 묻는 것(Griboedov, Pushkin, Lermontov, Shakespeare, Bulgakov, Dumas, Turgenev, Bronte). "십대를 위한 모험 문학과 고전적인 탐정 이야기는 여전히 꽤 자주 언급되지만("Moonstone", "Headless Horseman", "Captain Blood's Odyssey", "Ivanhoe" 등) 위치를 다소 잃고 있습니다. 그들의 입지를 굳건히 하는 것은 고전 여성 소설(Bronte, Mitchell)과 현대, 한 번 언급된 다양한 이름으로 대표되는 현대뿐만 아니라 현대-번역 및 국내-탐정입니다. 그리고 선호도의 개인차가 매우 크지만(R. Bach의 "Jonathan Livingston이라는 갈매 기"에서 저자가 없는 "Just Maria"까지) 일반적인 추세는 이미 가시적입니다. 학교 커리큘럼의 작품은 학교에서 읽습니다. (그들은 또한 가장 사랑 받고 레크리에이션을 위해 지하 통로에서 구입할 수있는 것으로 판명되었습니다 (현대 국내 및 번역 된 탐 정 이야기, 공포 영화, 여성 소설). 또한 청소년의 독서 서클을 결정하기위한 연구는 어린이 및 청소년을위한 Pskov 지역 도서관에서 수행되었습니다. V.A. 카베린. 이 연구에는 41명의 소녀, 25명의 소년(교 육 중등 학교의 8-9학년 학생 및 Pskov의 기술 대학)을 포함한 67명이 참여했습니다. 무엇을 읽느냐는 질문에는 7명이 러시아 고전문학, 27명이 러시아 현대문학, 27명이 19~20세기 외국문학을 꼽았다. - 30명, 대중과학책 - 3명. 가장 널리 읽힌 작가는 D. Dontsova, V. Ivanova, D. Emets("Tanya Grotter"), J. Rowling("Harry Potter"), D.R. 톨킨("반지의 제왕"), A. 뒤마("마고 여왕", "몬테 크리스토 백작"), D. 데포(" 로빈슨 크루소의 모험"), A. 푸쉬킨("선장의 딸") "). 러시아 고전의 다른 작품 중에 는 A. Ostrovsky "Thunderstorm", V. Korolenko "The Blind Musician", I.S. Turgenev "아버지와 아들", A.S. 푸쉬킨 "유진 오네긴", M.Yu. Lermontov "우리 시대 의 영웅" 인기 과학책으로는 '서커스 백과사전', '재택변호사', '무제한 관리자'가 주목받았다. 책을 읽는 동기를 묻는 질문에 학생들은 많은 모험, 예상치 못한 사건의 반전, 유쾌하고 유머러스하게 묘사된 흥미진진하고 흥미로운 줄거리를 좋아하고 "불 가능하다"고 답했다. 자신을 찢기 위해" 판타지 장르의 경우 Pskov 지역 청소년 도서관 직원. V.A. Kaverina는 "어린이 베스 트 셀러 현상"이라는 연구를 수행하여 어린이들이 이 장르의 책, 특히 해리 포터에 관한 책에 관심이 많은 이유와 이 책의 등장인물이 왜 그렇게 가까이에 있는지 분석 했습니다. 요점은 광고가 아니라이 저자의 "과대 광고"가 아니며 사람들이 동화 세계 에서 현실을 "떠남"이라는 사실이 아닙니다. 청소년 도서관 직원은 “아이들은 현실을 도피하지 않고 해리포터의 마법 세계로 뛰어든다”며 “현실 세계의 복잡성을 이해하고 마법의 세계를 투영한다. 독자들은 작가의 환상의 세계와 현실의 세계를 명확히 구분 하고 현실 세계가 책의 세계보다 훨씬 더 복잡하다는 것을 알고 있다. 이러한 문학 장르의 인기에 대한 이유를 분석하면 줄거리, 클라이맥스 및 결말과 같 은 전통적인 계획에 따라 줄거리가 구성되고 내레이션이 원칙에 기반한 이야기 ​​유 형의 연설이 우세합니다. "인생과 같은"의. 사회적으로 특징적인 등장인물은 대부분 의 독자들에게 이미 친숙한 어려움에 직면하여 전형적인 환경에서 행동하므로 "대중 문학"은 단호하게 사회적입니다. Sinotina E.V.는 “학생들의 독서 관심 문제는 청소 년기에 진입하는 청소년의 연령 관련 사회 심리적 특성의 관점에서도 접근할 수 있습 니다.”라고 씁니다. - 읽는 과정에서 십대는 주인공의 삶의 상황에서 자신의 경험을 인식하고 캐릭터와 자신을 동일시하며 다른 사람의 삶의 경험을 전유합니다. 사랑하 는 사람의 죽음에 대한 걱정, 중병, 경력의 붕괴, 사회적 지위 상실, 내면의 심리적 변화로 인해 발생하는 성격 발달의 위기를 포함하는 상황의 위기를 구별하는 것이 관 례입니다. 위치. 십대의 경우 항상 이러한 상황에서 벗어나는 것이 중요합니다. 심리 학자들이 심리 치료 효과에 대해 이야기하는 것은 우연이 아닙니다. 소설». Ch. Palahniuk, B의 경우와 같이 광범위한 광고 또는 비디오 제품에 대한 관심의 물 결로 인해 독자 패션의 영향으로 독서를 위한 문학 선택이 자주 발생한다는 사실에 주목할 가치가 있습니다. 작품을 반복적으로 촬영한 아쿠닌. 일부 연구자들은 책에 익숙해지는 것이 오히려 환상적이라고 생각합니다. 독자는 책 자체와 책의 이해도에 관심이 있는 것이 아니라 책을 알게 된 사실 자체가 다른 사람들에게 미칠 인상에 대 해 걱정합니다. 따라서 현대 문화 과정의 구성 요소로서의 대중 문학은 고등학생에게 사회적으로나 심리적으로 요구됩니다. “대중문학? 현대 문화 과정의 일부이며 그것을 당연하게 여 길 뿐만 아니라 아이들과 함께 알고 공부하는 것도 필요합니다. 적절한 조건(수업에 서 특별한 학습 상황의 생성, 개인 읽기 경험과 관련된 과제의 존재)에서 고등학생은 읽은 내용에 대한 토론에 기꺼이 참여합니다. 토론 중 토론의 주제는 문학 작품의 텍 스트뿐만 아니라 언론과 텔레비전에서 받은 반응도 중요합니다. 문학 교사는 고등학 생에게 흥미로운 작품을 영적 잠재력이 있는 세계 문학의 고전과 비교하여 십대의 독 서 문화를 교육할 수 있습니다. 이 문제의 다른 연구자들은 여러 가지 이유로 무료 독서에 대한 젊은이들의 관심 감 소에 대해 우려하고 있습니다. “첫째, 학생 발달의 정서적, 지적 영역이 고갈됩니다. 둘째, 독서의 주제에서 예술에 관한 책이 사라지고 신비주의, 환상, 추리소설, 러브 스토리가 만연한다. 그러한 작업은 학생들의 미적 및 도덕적 규범 형성, 어휘 확장에 긍정적 인 영향을 미칠 수 없습니다. 학생의 독서 사랑에 관해서는 다양한 출판물에 제시된 데이터를 분석할 때 객관적으로 유사한 독서 그림이 별도의 수치 지표가 제공 되기 때문에 다르게, 심지어는 반대로 해석되는 경우가 종종 있습니다. 이러한 역설 은 무엇보다도 특정 독자 그룹의 표준으로 간주될 수 있는 것과 편차가 무엇인지에 대한 아이디어의 특정 취약성 때문일 수 있습니다. 그러나 또 다른 중요한 이유가 있 습니다. 방법론적 이유입니다. 독서의 사랑에 대한 직접적인 질문은 9-10세 이상의 응답자에게 물어볼 가치가 거의 없습니다. 청소년들(특히 젊은이들)은 이미 충분한 경험을 축적했으며, 항상 독서에 대한 사랑에 기반하지 않는 다양한 독서 습관을 구 현합니다(결국 무료 여가 독서는 종종 독서 자체에 대한 사랑이 아니라 주제에 관심 을 가지고). 따라서 고등학생들이 책을 좋아하느냐는 질문에 대한 긍정적인 대답의 70~80%는 읽기에 대해 부정적인 태도를 갖지 않는 사람들(즉, 그것을 '정상적으로' 취급하는 사람들)의 대답으로만 볼 수 있다. . "나는 읽는 것을 좋아한다", "나는 읽 는 것을 좋아하지 않는다"와 같은 문구는 설문지와 설문지에서 읽는 이유나 동기에 대한 답변으로 나타날 수 있습니다. 그런 다음 응답자의 선택은 (“나는 학업 과제에 따라 읽습니다”, “시간이 있을 때 읽습니다”, “나는 관심 있는 주제에 대해 읽습니다 ” 등과 같은 옵션 대신 또는 이와 함께) 독서에 대한 그의 실제 태도와 그의 삶에서 독서의 실제 위치를 나타내는 지표. 젊은 사람들의 읽기(특히 교육을 받는 것과 관련된 것)에서 비즈니스 및 기능적 동기 의 우세, 그러한 동기의 중요성이 지속적으로 증가함에 따라 연구자와 실무자는 수십 년 동안 주목해 왔습니다. 순전히 재미있는 동기는 독서의 순환을 형성하는 데 점점 더 중요한 역할을 합니다. 미디어 문화의 발전, 인터넷 기술의 급속한 성장은 대중과 "엘리트주의" 모두의 전통적인 독서 구조를 "전환"합니다. 특히 이것은 물론 젊은이 들에게 적용됩니다. 예를 들어 다음은 V.P. Chudinova는 어린이 및 청소년 독서 문제 에 관한 많은 출판물의 저자입니다. 청소년들은 점점 어른처럼 독서를 하고 있습니 다. 한편으로 독서는 공부에 필요한 정보를 얻기 위한 것이고 다른 한편으로는 오락 으로서의 "가벼운 독서"입니다(도해잡지, 만화책, 더 가볍고 단순하며 짧은 텍스트로 된 책 읽기) , 일반적으로 예술적 가치가 높지 않음). 연구 결과에 따르면 읽기의 비체계적 특성은 놀랍습니다. 학생들은 종종 손에 잡히는 모든 것을 읽습니다. 이것은 많은 사람들이 아직 독자층의 관심을 확립하지 않았음을 시사합니다. 물론 독자의 형성 - 복잡한 문제. 독자의 관심은 또한 가족의 책에 대한 태도, 부모, 독자의 연령 및 발달 수준, 독서 서클에 있는 책, 동료 및 동료에 따라 다릅니다. 그러나 이 모든 것에도 불구하고 언어 교사와 문학 수업이 선두 자리를 유 지하고 있는 것 같습니다. 오늘날 학교는 러시아 고전만 제공하며 실제로 관심을 갖는 방법을 거의 모릅니다. 사진: 레프 페도세예프 / TASS 오늘날 어떤 책 프로젝트에서도 쉽지 않습니다. 이 나라에는 책을 거의 읽지 않고 있 으며, 학생들에게는 더욱 그렇습니다. Artem Novichenkov: 학생들은 교사가 읽는 책이 아니라 충분히 읽습니다. 많은 교사 들은 만화, 판타지, 공상 과학 소설, 디스토피아, 그래픽 소설 등 십대들에게 큰 수 요가있는 대중 문학을 고려하지 않습니다. 그래서 나는 명명 된 문제를 보지 못합니 다. 예, 오늘날 독서는 쇠퇴하고 있습니다. 아아, 우리는 오랫동안 문학 중심의 나라 를 그만두었습니다. 이전에는 학교가 독서를 장려하는 표준 채널이었습니다. 오늘 학 교는 무엇을 제공합니까? 러시아 고전. 우리는 학교에서 영화, 연극, 회화를 공부하 지 않지만 문학을 공부합니다. 의무화되고 이로 인해 무료가 아닙니다. Tolstoy, Dostoyevsky, Chekhov - 확실히 정점이지만 우리는 여전히 이 정점에 도달해야 합니 다. 그리고 다른 사람의 도움으로 그것을 얻기 위해, 그리고 익숙하지 않은 눈이 읽 기에 물리적으로 어려운 고골의 텍스트를 학생에게 즉시 주지 않기 위해. 외국 대중 문학은 물론 더 간단합니다. 물론 러시아만큼 깊지는 않습니다. 그러나 15세에 Remarque와 Coelho를 좋아한다면 조만간 독서를 통해 톨스토이와 도스토예프스키에 도달할 수 있다고 확신합니다. 필요한 경우. 그러나 학생이 고전에 익숙해지도록 돕는 것이 교사의 사명이 아닙니까? 아르템 노비첸코프 Artem Novichenkov: 모든 교사의 임무는 교육 서비스를 받기 위한 편안한 조건을 만 드는 것입니다. 고골(Gogol)이나 로모노소프(Lomonosov)의 시에서 "새 삼"을 외우라 고 강요할 때, 이러한 불편한 조건들이 있다. 그것은 나이에 관한 것도 아닙니다. 그 리고 "왜?"라는 정직한 질문이 없을 때. 예를 들어, "전쟁과 평화"의 경우 몇 살부터 준비할 수 있는지 모르겠습니다. 예, 나이가 아닌 책이 있습니다. 그러나 우리가 학 생과 그의 필요에서 이동하면 동일한 "전쟁과 평화"에는 10 학년의 현대 십대가 필요 로 할 수 있고 중요하고 가장 중요하게 유용한 것이 많이 있습니다. 교사의 임무는 작업에서 그것을 꺼내는 것입니다. "전쟁과 평화"를 공부하기 위해 주어진 불행한 9-13시간을 위해서라도. 여기 "Eugene Onegin"이 있습니다. 십대들의 필요를 충족시 켜주기 때문에 9학년을 위한 완벽한 책입니다. 오늘날 학교에 현대문학이 필요하다고 생각합니까? Artem Novichenkov: 교육에서 우리는 경험에 의존한다고 합니다. 소련, 그러나 그 해 의 문학 학교 커리큘럼은 모든 국가 중에서 가장 진보적이었습니다. Voznesensky와 60년대는 이미 1960년대에 교과서에 등장했습니다. 그리고 끔찍한 스탈린주의 시대로 넘어가면 Furmanov, Fadeev, Fedin은 그들의 소설이 막 출판되었을 때 연구되었습니 다. 학교 문학오늘의 도전에 응했습니다. 오늘 우리는 적어도 한 명의 살아있는 작가 를 연구합니까? 한 명의 Yevtushenko가 있었지만 그는 사망했습니다. 우리는 지적으 로 살아있는 문학을 연구하지만 모든 것이 과거 언어로 쓰여졌습니다. 그녀는 영원한 문제에 대해 이야기하지만, 지금 여기와 관련된 것, 오늘날 일어나고 있는 일에 대해 서는 거의 이야기하지 않습니다. Victor Pelevin은 학교, Vladimir Sorokin에서 읽을 수 있습니다. 그의 텍스트는 매우 관련성이 있으며 Tatyana Zamirovskaya의 이야기는 거의 알려지지 않은 젊은 작가입니다. Nos 및 Andrei Bely 상의 후보 목록을 보고 학 생의 필요와 교사의 취향에 따라 여러 이름을 선택할 수 있습니다. 실제로, 많은 면 에서 문제는 교사의 기술에 달려 있습니다. 그들은 종종 이 문헌에 관심이 없고 알지 못합니다. 그러나 러시아 고전을 떠나지 않더라도 왜 Anna Karenina가 아닌 War and Peace, 왜 Oblomov이고 Ordinary History가 아니며 왜 늑대와 양이 아니라 뇌우입니 까? 질문 답변 VDNKh의 도서관은 어떻게 구성되어 있나요? 서점이 있는 도서관입니까? Artem Novichenkov: 우리는 "도서관"이라는 단어에서 벗어나기로 결정했습니다. 개념 적으로 다른 공간이 있습니다. 이것은 스타일적으로 다른 두 영역으로 나누어진 독서 실입니다. 테이블과 의자가 있는 작업 공간과 의자, 소파, 낮은 탁자, 플로어 램프 및 플로어 램프가 있는 라운지 공간입니다. 더 많은 식물- 집에 가깝습니다. 우리는 또한 발코니가 있습니다 - 혼자 있고 싶어하거나 반대로 천장 아래에서 회사에서 읽 으려는 사람들을위한 장소. 또한 맛있는 커피를 준비하는 커피숍이 있습니다. 문학은 파빌리온에 있는 어떤 책이든 가져가서 필요한 만큼 작업하고, 마음에 들면 사서 집에 가져갈 수 있습니다. 직접 연설 Sergei Raisky: 십대를 진지한 문학으로 바꾸는 것이 무엇인지 결코 알 수 없습니다. [12p_rayskiy_1_100_obtravka] 세르게이 라이스키 오늘날의 십대들은 책을 충분히 읽지 못한다고 생각합니까? Sergei Raisky: 저자를 찾을 수 없었지만 잘 알려진 격언이 있습니다. "이것을 포함 하여 모든 일반화는 거짓입니다." 아니, 난 그렇게 생각하지 않아요. 그러나 나는 그 들도 많이 읽지 않는다고 생각합니다. 그들은 다르다. 모든 수업에는 책을 많이 읽는 사람이 있고, 강요에 의해서만 읽는 사람이 있고, 전혀 읽지 않는 사람이 있습니다. 만화책을 읽고 있는 10대 파울로 코엘료가 앞으로 좀 더 진지한 문학으로 눈을 돌릴 수 있을까? Sergei Raisky: 각각의 경우는 특별합니다. 무엇이 십대를 진지한 문학과 사랑에 빠 지게 만들지 알 수 없습니다. 나는 이런 의미에서 소셜 네트워크의 커뮤니티가 만화 책이나 북팝보다 훨씬 더 효과적이라고 가정합니다(그러나 이 가정에 대해 가설로 대 답하지는 않습니다). 롤링의 첫 번째 해리 포터 책이 출시된 후 많은 사람들이 이 책 이 아이들에게 읽는 법을 가르쳤다고 했던 것을 기억합니다. 하지만 그렇지 않습니 다. Rowling의 책을 읽은 독자 중에는 "Harry Potter" 외에는 읽고 싶지 않은 독자가 있었습니다. 해리포터 이후 다른 책을 읽기 시작한 사람들도 있었지만 대부분은 판타 지 책이었습니다. 분명히 "해리포터"로 시작하여 적극적인 독자가 된 사람들이 있습 니다. 즉, "해리포터", 만화, Coelho - 잠재적인 시작은 실제로 아무 것도 말하지 않 습니다. 학교에서 현대문학을 공부해야 하나요? Sergey Raisky: 공부하기 위해? 주제, 아이디어, 모티브, 이미지 체계 등? 그리고 더 광범위하게: 추세, 방향, 흐름? 필요한 경우 클래식 이상은 아닙니다. 학교의 현대 문학은 읽고 토론할 가치가 있습니다. 일반적으로 어린이와 청소년이 읽기 때문에 이 것은 이미 수행되어야합니다. 현대 책클래식보다 훨씬 좋습니다. 특히 교사는 현대 문학과 함께 일하면서 이를 통해 학생들이 현대 문학이 나온 책을 접하도록 도울 수 있습니다. 문학 수업에서 Derzhavin의시 Lomonosov의 길고 복잡한 송가를 암기해야합니까? '폭 력' 아닌가요? Sergei Raisky: 어떤 종류의 "긴 복잡한 송가"에 대해 이야기하고 있습니까? 7 학년 교과서에는 Lomonosov 송의 짧은 단편이 있습니다. 그게 전부입니다. 네, 그리고 Derzhavin의 짧고 아주 간단한 세 편의 시도 있습니다. 그리고 모든 교사가 이 특정 구절을 암기해야 하는 것은 아닙니다. "폭력"이라는 단어는 따옴표로 묶여 있는데, 이는 그것이 특별한 비유적 의미로 사용되었음을 보여주기 위한 것 같습니다. 어느 곳에서? 학생 자신이 하고 싶지 않은 일을 하도록 강요하는 것을 의미한다면, 학교에 서뿐만 아니라 거의 태어날 때부터 거의 모든 학습 과정이 이에 기반을 두고 있습니 다. 따라서 손을 씻고, 방을 나갈 때 불을 끄는 등 아이들에게 무엇이든 하도록 강요 하는 모든 사람들에게 질문을 해야 합니다. 원칙적으로 시를 암기하는 방식으로 시를 암기하는 방식으로 의 틀 안에서 학교 과정문학, 나는 LiveJournal에서 내 이전 게시 물을 반복할 수 있습니다. 문제의 공식적인 측면, 즉 문학의 학교 커리큘럼 요구 사 항이 있습니다. 특정 텍스트 세트를 알아야합니다. 이것은 어떤 식으로든 설명될 수 있습니다. 기억 훈련을 제외하고(내 생각에 이것은 명백한 이점입니다), 내 생각에 가장 합리적인 설명은 다음과 같습니다. 톨스토이와 도스토예프스키는 아이들이 이해하기 어렵습니까? Sergei Raisky: 톨스토이의 모든 것? 물론 레프 니콜라예비치? 아니요, 모든 것이 복 잡하지 않습니다. 그는 농민 아이들을 위한 "ABC"를 썼습니다. 현대 아이들은 19세기 중반의 농민 아이들에 비해 미성숙하다고 생각할 수 없기 때문에 사자와 개에 대해 이해할 것입니다. Dostoevsky는 어린이를 위해 거의 아무것도 쓰지 않았으며, 일부 종교 교사를 제외하고는 어린이에게 제공하지 않는 것 같습니다. 일부 종교 교사의 경우 어린이가 "그리스도의 크리스마스 트리에 있는 소년"이라는 이야기를 반드시 읽 습니다. 다른 경우는 들어본 적이 없습니다. 우리가 초기 청소년기의 "어린이"에 대 해 이야기하고 있다면 Leo Tolstoy "Childhood"와 "Hadji Murad"의 이야기는 현대 학 생의 힘 안에 있습니다. 물론 약간의 두뇌 긴장이 있습니다. 만약 당신이 정말로 항 의한다면 "Taras Bulba"에 반대합니다. 그것이 복잡성이 있는 곳이고 심리적으로 어 렵고 반유대주의가 규모를 벗어난 곳입니다. 어떤 이유로 어린이가 고등학생이고 Tolstoy와 Dostoevsky가 "전쟁과 평화"와 "범죄와 처벌"을 의미한다면 대답은 간단합 니다. 예, 어렵습니다. 그리고 누가 연구를 위해 선택한 텍스트가 단순해야 한다고 말했습니까? Horlivka 특수 기숙 학교 І-ІІ 단계 №16 MES DPR 교사 협의회에 대한 보고서: 책과 독서의 역할 감각 교육과 학생의 언어 발달에 UVR 부국장: 스키르타 M.A. 고르로프카 “사람들은 읽기를 멈추면 생각을 멈춘다…!” 이 적절한 구절은 프랑스의 위대한 사상 가인 Danny Diderot가 아주 오래 전에 말한 것입니다. 그것이 지금 얼마나 관련이 있 는지 궁금해 할 수 있습니다. 현대 사회에서 아이들의 독서 문제는 매우 심각합니다. 소크라테스는 고대에 "내가 당신을 볼 수 있도록 말하십시오."라고 말했습니다. 여러 세기 후에 A.P. 체호프는 이렇게 말했습니다. 그러나 우리를 더 훌륭하게, 더 교육적 으로 만드는 것은 책입니다. 그리고 독서는 많은 신화와 관련이 있다는 확신이 있습니다. 예를 들어, 읽는 사람이 더 성공하고 문화의 모든 가치가 그에게 열려 있고 그의 상상력이 더 잘 발달됩니다. 이제 이러한 값의 긴 목록을 지시할 수 있지만 일반적으로 이러한 값은 신화에 불과 합니다. 그렇습니다. 독해력이 좋은 사람들이 계속해서 좋은 교육을 받고 좋은 직업 을 갖게 되는 등의 일을 한다는 증거가 있습니다. 그러나 잘 읽는 사람들은 또한 높 은 교육 수준을 가진 가족에 속합니다. 그들의 부모는 독자이고, 이 가족은 좋은 교 육을 지향하므로 더 큰 성공에 독서 자체의 기여를 꼽기 어렵습니다. 신화라고 할 수 있습니다. 그럼에도 불구하고 이 가치는 문화에 존재하는 것이고, 그것이 무엇을 기 반으로 하는지 이해하고 싶습니다. 1982년에 훌륭한 연구원인 Neil Postman이 있었습니다. 그는 소책자를 써서 어린 시 절이 사라지고 있다고 말했습니다. 내가 지금 독서와 관련하여 이것을 언급하는 이유 는 무엇입니까? 왜냐하면 주된 이유그는 유년기의 소멸을 독서의 소멸이라고 부른다. Postman은 다음과 같이 썼습니다. “어린이와 성인의 차이는 글을 읽을 수 있는 사람 과 그렇지 못한 사람의 차이입니다.” 문맹률은 없었지만 이 차이는 다른 영역에 있거 나 전혀 존재하지 않았습니다. 그리고 사람을 읽을 수 있는 사람과 읽을 수 없는 사 람으로 나누면 어린이와 성인으로 구분됩니다. 1982년에는 아직 인터넷이 없었기 때 문에 그는 텔레비전에 대해 이야기했습니다. 과학자는 사진을 직접 본 사람들이 분석 적으로 반응하지 않고 감정적으로 반응한다는 점에 주목했습니다. 그리고 이런 의미 에서 이 사람들은 나이에 따른 구분이 없습니다. 어린이도 성인도 아닙니다. 즉, 이 작품에서 읽기라는 주제는 생각하고 읽을 수 있는 사람들이 사라진다고 주장하는 집 단에 속해 있음을 나타내는 매우 중요한 지표가 되었습니다. 따라서 Postman에 따르 면 독서 자체는 인간의 삶에서 매우 중요한 부분입니다. 이것은 읽는 동안 아이가 상 상의 세계에 몰입하고 영웅이 자신을 발견 한 상황을 상상하고 자신을이 영웅과 동일 시한다는 것을 의미합니다. 그는 자신이 연기하는 것을 보고 강한 감정을 가지고 있 습니다. 그런 의미에서 독서는 문화 속으로 침투하는 방식, 자기 발전의 방식, 즉 상 당히 중요한 것 같다. 그러나 영화와 같은 현대 예술 수단을 살펴보면 비디오 시퀀스 에 몰두한 사람도 경험한다는 것을 이해할 것입니다. 많은 수의감정. 그러나 심리학 자들에 따르면 여기에는 미묘함이 있습니다. 생각하고 분석해야 하는 것이 너무 적기 때문입니다. 콘텐츠,영화에 등장하는 것. 그리고 구두 및 서면 형식으로 제공되는 콘 텐츠에는 많은 분석 및 개인 노력이 필요합니다. 그래서 처음에는 독서의 가치가 신 화라고 말했지만, 이 신화가 현실을 반영한다고 생각하는 데에는 여전히 많은 이유가 있다고 말하고 싶습니다. 어린이 읽기는 어린이와 청소년을 문학에 소개하는 교육학적으로 지시된 과정이며, 그 목적은 책에 대한 사랑, 읽은 내용을 정확하고 깊이 이해하는 능력을 개발하여 궁 극적으로 어린이의 일반 문화 발달로 이어지는 능력을 개발하는 것입니다. , 정보 구 성 요소를 포함합니다. 어린이 읽기 문제와 관련된 과학자들은 읽기 준비의 3가지 측면을 구분합니다. 1 – 동기 부여로서의 준비이런 훈련에. 대부분의 어린이는 3-4세에 편지에 대한 호기 심이 나타납니다. 그러나 문해력에 대한 꾸준한 인지적 관심은 5-7세에 형성됩니다. 드물지만 그 이전에는 규칙의 예외입니다. 2 – 지적 준비문자와 그 조합과 같은 추상적 현상에 대한 연구. 알려진 바와 같이, 구두 연설- 시스템 상징 객관적 현실단어의 도움으로 특정 규칙에 따른 조합. 끝으로 취학 전 연령아이는 자신의 생각, 이미지, 인상을 말로 표현하는 것을 어려워합니다. 그는 성인의 상세한 연설 텍스트를 단편적으로 이해합니다. 아이는 많은 단어의 의미 를 대략적으로, 때로는 잘못 알고 있습니다. 서면 연설왜냐하면 그것은 두 번째 질서 의 상징이기 때문입니다. 구두 연설의 징후를 나타내는 그래픽 기호 시스템. 읽고 쓰는 법을 배우는 데 어려움은 문자가 2 차 기호라는 사실과 관련이 있습니다. 그것은 또한 읽기 행위의 높은 수준과 복잡하게 조직된 감각 운동 기반의 존재 때문 입니다. 예를 들어, 단어의 읽을 수 있는 부분에 임의로 시각적 주의를 집중하고 읽 을 수 있는 전체 문장과 행에 주의를 분산해야 합니다. 한 줄을 읽은 후 두 번째 줄 의 시작 부분으로 이동하려면 후자가 필요합니다. 3 – 언어 및 금속 언어 준비. 약 5-7세가 되면 아동은 문맥에 의존하지 않고 구두 텍스트를 어느 정도 이해할 수 있게 됩니다. 이를 통해 책의 텍스트를 완전히 이해할 수 있습니다. 읽기 능력에는 두 가지 주요 구성 요소가 있습니다. 그래픽 형식으로 제공된 텍스트의 디코딩, 구두 형식으로의 번역; 글의 의미를 이해한다. 디코딩 프로세스는 문자-음성 대응 결정, 음절 융합, 전체 단어의 사운드 이미지 재 생성으로 구성됩니다 → 따르기 읽기 능력 수준 : 소리 문자 지정의 숙달, 음절 읽기, 종합 읽기 기술 형성 단계; 종합 읽기 단계. 서면 텍스트를 이해하는 과정은 해독 과정보다 훨씬 덜 연구됩니다. 동시에 이해 가 치 읽기에는 읽은 각 단어와 문장 전체의 의미를 이해하는 것이 포함됩니다. 이해 의 미 훨씬 더 복잡하고 다면적입니다. 텍스트 이해는 읽기 기술과 약한 상관 관계가 있 음이 실험적으로 입증되었습니다. 잘못된 읽기 기술은 텍스트의 완전한 이해를 방해 합니다. 그러나 빠르고 유창하게 읽는다고 해서 완전한 이해가 보장되는 것은 아닙니 다. 읽기를 가르치는 방법에는 여러 가지가 있습니다. 1 – 전통적인 분석 합성 교수법,완전한 소유권의 의무적인 소유를 의미합니다. 사운 드 분석전체의 구어 말하기 및 재구성 기술 음성 단어개별 소리에서; 2 – 글로벌 방법론,이는 분석을 위한 최소한의 요구 사항을 의미하므로 시각적 분석 기에 주로 의존합니다. 3 - 반 글로벌 기술첫 두 자음을 마스터한 후 실제적이고 의미 있는 구절을 읽을 수 있는 기회를 제공합니다. 구조상의 어린이 독서는 여러 기간으로 구성됩니다. - 나이 6-7세책에 대한 정서적 태도, 등장인물의 이미지에 익숙해지고 구체적인 사고 에서 개념적 사고로의 느린 전환이 우세할 때 독자의 발달에서 "유치한" 것으로 간주 됩니다. - 청년기-인지 활동 ( "정보 흡수"), 감정적 인 인식에서 논리적 인식으로의 전환, 일의 사건이 많은 측면에 대한 중독을 특징으로하는 유년기에서 청소년기 (10-11 세) 로의 전환. 이때 소녀와 소년의 읽기가 달라지기 시작합니다. - 10~14세 - 청소년기어린이 독서에서; - 14 세 이상의 어린이 - 청소년기에서 성격 발달의 청소년기로의 전환.이 단계에서 독자는 읽기의 일부 특성을 상실하고 읽기 범위가 좁아지며 독자의 차별화가 심화됩 니다. 일부는 덜 읽고, 다른 일부는 더 적극적으로, 읽기의 동기와 범위, 읽은 내용 에 대한 평가가 다릅니다. 성인 문학에 대한 적극적인 친숙화가 있습니다. 어린이 독서는 교육적 독서와 개인 독서로 구분됩니다.소설과 과학 책을 읽는 것은 동기, 목표, 읽는 방법이 다릅니다. 과학 및 교육 책의 목적 - 아동의 정신 발달과 여기서 가장 중요한 것은 지식, 정보입니다. 소설 다기능. 무료 어린이 독서에서 과 학 및 교육 문학은 상당한 비중을 차지합니다. 적은 공간예술적인 것보다 어린이 독 서의 구조에서 국내 문학과 외국 문학도 구별됩니다. 현대 어린이를 위한 책은 더 이상 영적 성장의 원천이 아닙니다. 유명한 교사 V.A. Sukhomlinsky는 아이를 키울 때 가장 나쁜 것은 아이가 읽기를 원하지 않을 때라고 믿었습니다. 그의 견해로는 책이 없으면 정신적 삶의 비참함이 생겨 영성이 결여됩니 다. 현대 사회에는 불행히도 어린이 독서 분야의 문제가 존재합니다. 이것은 오늘날 다양 한 과학 분야의 전문가들이이 문제에 대해 연구하고 있다는 사실에 의해 입증됩니다. 과학자들에 따르면 이 문제의 근간은 책이 없다는 것이 아니라 아이들이 책을 읽고 싶어하지 않는다는 것이 아니라 항상 잘 읽도록 가르치지 않는다는 데 있습니다. 아 이가 적절하고 생리학적으로 적절한 읽기 능력을 발달시키지 못합니다. 아이들에게 읽기를 가르치는 임무- 아이가 읽은 것을 이해하도록 가르칩니다. 과학자 들은 현대 어린이가 독서에 흥미를 잃는 이유를 연구한 결과 3가지 주요 원인을 확인 했습니다. 1 - 어린이에게 항상 고품질의 독서를 가르치는 것은 아닙니다. 2 - 읽기에 대한 어린이의 관심을 유지하지 않음. 3 - 소리내어 읽기에서 "자신에게" 읽기로 이동할 필요성. 연구 결과에 따르면 오늘날의 아이들은 자신의 지식 수준이 떨어지고 있다고 믿고 덜 읽기 시작했습니다. 그리고 응답자 자신이이 현상에 대한 구체적인 이유를 지적했습 니다. 너무 많은 방해 요소(인터넷, 텔레비전, 컴퓨터 게임); 여가 시간이 충분하지 않습니다. 나는 원하지 않는다. 이번 학년도에 우리는 고등학생들을 대상으로 소규모 연구를 실시했습니다. "독서를 좋아하세요?"라는 질문에 긍정적으로 대답함 - 48%; 필요할 때만 읽기 - 48%; 전혀 읽지 마십시오 - 4%. 1 위는 모험 문학, 판타지입니다. 필요에 따라 고전 문학을 읽습니다. 따라서 이러한 결과는 대부분의 어린이가 읽기를 좋아하지 않는다는 것을 보여주지만 성격 형성에서 인쇄된 단어의 역할은 매우 큽니다. 현대 과학자에 따르면 오래된 것은 새로운 "어린이 (십대) 독서 모델"- "개인의 문학 적 사회화 모델"로 대체되고 있습니다. 이것은 젊은 세대의 독서의 거의 모든 특성이 변화하는 과정이다: 독서의 상태, 독서의 지속시간(여가시간에 읽는 시간), 성격, 인 쇄된 텍스트를 다루는 방식, 어린이의 독서 레퍼토리, 청소년, 독서 동기와 동기, 선 호하는 작품. 일반적으로 인쇄물과 정보를 얻는 출처도 변화하고 있습니다. 또한 교사들은 학생들의 말을 단순화하고 조잡하게 만드는 원시적인 진부한 표현에 대한 불안으로 가득 차 있습니다. 학생들은 고전적 유산의 언어를 마스터하지 못하고 독서 문화뿐 아니라 언어 문화도 잃게 됩니다. 그리고 독서에 대한 "전자 문화"의 영 향력이 커지고 있습니다. "전자 문화",비디오 제작 및 다양한 멀티미디어를 포함하여 종종 인쇄물의 경쟁자로 인식됩니다. 그러나 과학자들에 따르면 새로운 유형의 미디어와 미디어가 나타내는 새로운 기회를 마스터하는 첫 번째 단계에서 이에 대한 뜨거운 관심이 있습니다. 그것이 숙달되면 생활 활동의 구조에 "안착"하고 그 자리를 차지합니다. 따라서 오늘날 미디어 책, 텔 레비전, 멀티미디어 및 인터넷의 전체 복합체에 대한 어린이의 성격과 태도가 변화하 고 있습니다. 위의 모든 내용은 오늘날 어린이 독서 분야에 실제로 문제가 있음을 증명하지만 요점 은 종이 또는 모니터 화면에서 텍스트가있을 책이나 컴퓨터와 같은 매체를 선택하는 것이 아닙니다. 문제는 다릅니다. 그곳에서 정확히 무엇을 읽을지, 텍스트에 대한 인 식 및 이해 과정이 어떻게 진행될 것이며, 어떤 정보, 지식, 어떤 문화와 예술이 표 현될 것입니까? 다른 유형젊은 성격의 발달을 위한 매체. 물론 나는 미디어, 인터넷이 문학을 전혀 대체하지 않기를 바랍니다. 제 생각에는 수 백만 명의 사람들, 전체 세대가 자란 좋은 오래된 책을 결코 대체 할 수 없을 것입니 다 ... 정신적으로 상당히 발달되어 있고 특정 지식을 소유하고 있는 현대의 젊은이가 영적 으로 정서적으로 종종 자신을 바로 그 자리에 서게 된다는 것은 비밀이 아닙니다. 가 장 낮은 단계. 따라서 세계 소설의 진정한 가치에 대한 젊은 독자의 친숙화, 독서 문화의 형성은 가 장 어려운 교육적 문제가됩니다. 오늘날 젊은이의 성격 변형이 위협적입니다. 그는 어디가 선이고 어디가 악이고 어디가 아름다운지, 어디가 추한지를 항상 분별하는 것 은 아닙니다. 오늘날, 그 어느 때보다 인본주의 작가들의 도움을 받아 고전 문학의 영적 기초로 돌아가 현대 학생에게 도덕적 지침을 제공하는 것이 중요합니다. 내가 위에서 "읽기 모델"이 지금 바뀌고 있다고 말한 것을 기억하고 과학자들은 그것 을 특징짓는 다음과 같은 특징에 주목합니다. - "독서에 대한 사랑"(독서의 높은 지위, 사회에서 "독자"의 명성, 정기적으로 읽을 의무) 잡지가 아닌 책을 읽는 영역에서 우위; 책을 활용한 다양한 독서 레퍼토리 다른 유형및 장르; 가정 가족 도서관의 존재. 가족이 가장 중요하다 사회 제도젊은 세대의 교육과 관련하여 개인의 영적, 도덕적 기초가 놓여지는 것은 가족입니다. 그리고 과학자들에 따르면 어린 시절부터 독서와 책에 대한 관심과 사랑이 형성되는 환경은 가족입니다. 좋은 책부모와 자녀의 손에 독서 분위기와 영적 일치가 이 가족을 지배할 것이라는 좋은 징조입니다. 가족은 어 느 정도 어린이의 독서를 지시하고 여기서 어린이는 책에 대한 정보를 받지만 불행히 도 가족 독서 시간의 급격한 감소는 잘 알려진 사실입니다. 이 상황은 가족의 영적 분위기에 매우 부정적인 영향을 미치며 어린이 독자 형성에 기여하지 않습니다. 따라서 다음과 같은 과제를 수행하여 전문가(교사, 사서)가 가족 독서를 되살릴 수 있도록 노력할 필요가 있다. 책과의 의사 소통 능력 형성, 작품 의미의 독립적 공개; 문학에 대한 지식 강화; 부모와 영적 친밀감 형성; 관점과 세계관의 형성. 예, 책은 아이의 가치를 형성하고 그의 도덕적 이상에 영향을 미칩니다. 책 속 주인 공들이 처한 상황의 예를 통해 아이들은 선, 악, 의무, 명예가 무엇인지 이해하는 법 을 배웁니다. 책의 가치는 부인할 수 없습니다. 지식을 습득하는 교과서일 뿐만 아니라 TV나 컴퓨 터를 절대 대체하지 않을 삶의 교과서입니다. 의사들은 뇌의 정상적인 기능을 위해 매일 20-25페이지의 문학 텍스트를 읽어야 한다고 말합니다. 책을 읽는 아이는 어느 주에서나 신뢰할 수 있는 문화적 미래입니다. 얼마 후, 책이 사회에서 어떤 위치와 역할을 맡을지는 그에게 달려 있습니다. 현대의 아이들은 정보 가 풍부한 세상에서 살아가야 하기 때문에 아이들에게 책을 소개하는 것은 오늘날 매 우 중요합니다. "책을 사랑하면 인생이 더 쉬워지고 생각, 감정, 사건의 다채롭고 폭풍우 치는 혼란 을 정리하는 데 도움이 될 것입니다. 사람과 자신을 존중하는 법을 가르치고 마음과 마음을 감동시킵니다. 세상과 사람에 대한 사랑”(M. Gorky) . 거의 모든 부모님오늘날 그들은 아이들이 책 읽기를 그만두고 컴퓨터 게임, 인터넷, 텔레비전을 더 좋아한다고 불평합니다. 책을 읽는 아이는 또래들에게 존경받지 못하 고 그저 놀라게 할 뿐입니다. 한편, 어린이를 위한 책 읽기는 필요하고 즐거움이어야 합니다. 책 읽기를 좋아하는 어린이는 생각하고 분석하는 방법을 알고 또래보다 글을 잘 읽고 따라서 인생에서 더 성공적인 사람으로 자라기 때문입니다. 유명한 교사 V.A. 수홈린스키아이를 키울 때 가장 나쁜 것은 아이가 읽기를 원하지 않을 때라고 믿었습니다. 그의 견해로는 "책이 없으면 정신적 삶의 비참함이 오고 이 는 영성의 결핍으로 이어진다." 친절과 영혼의 폭으로 어린이를 교육하려면 Tolstoy, Dostoevsky, Turgenev, Lermontov, Pushkin 및 삶의 학교라고 불리는 다른 작가와 같 은 고전의 작품을 읽어야합니다. 심지어 부모 자신도 그것을 자랑할 수 있는 사람은 거의 없습니다. 학창시절톨스토이의 "전쟁과 평화"나 도스토예프스키의 "죄와 벌"을 완전히 읽으십시오. 누군가가 스모그이 책들을 마스터하기 위해, 아마도 그 "삶의 학교"가 그 안에 있는 것을 이해하지 못했을 것입니다. 현대 학생들은 학교 커리큘럼이 제공하는 정도로 고 전 작품에 익숙합니다. 오늘날 학생들이 책을 읽은 지 20년이 채 되지 않았다고 말하 는 것은 잘못된 것입니다. 실제로 예전에는 많은 도서관과 어린이들이 정기적으로 방 문했습니다. 하지만 그때는 컴퓨터도 없었고 부모가 물건을 살 기회도 없었습니다. 흥미로운 책들따라서 어린이들은 주로 도서관에서 정보를 받았다. 오늘날 대다수 현대의학생들은 집에 컴퓨터가 있어 인터넷에서 텍스트를 읽을 수 있 습니다. 자녀가 이미 컴퓨터 화면에서 "Harry Potter" 또는 "The Davinci Code"를 읽 었는지 여부는 놀라운 일이 아닙니다. 따라서 컴퓨터에 앉아서 아이에게 책을 읽도록 요구하는 것을 금지해서는 안됩니다. 아이에게 책을 읽는다는 것은 즐거움이자 자연 스러운 욕망이어야만 책의 장점에 대해 이야기할 수 있습니다. 그러나 컴퓨터는 가져오다자녀가 오락의 수단으로 사용하지 않는 경우에만 자녀 양육 에 도움이 됩니다. 컴퓨터 게임어린이의 독서를 대신할 수 없습니다. 또 다른 잘 알 려진 컴퓨터 천재인 빌 게이츠는 열정적이고 지식이 풍부한 학생, 헌신적인 교사, 돌 보는 부모가 없다면 모든 컴퓨터는 아무 의미가 없다고 학생들에게 반복해서 상기시 켰습니다. 모든 것에 대한 지식이 없으면 교육을 받고 지적인 사람은 생각할 수 없지 만 아이에게 자신이 읽은 모든 고전과 책을 읽으라고 요구하는 것은 취학 연령역시 틀렸다. 현대 학생들은 세계에 대한 의식과 인식이 다르며 단편적인 정보를 수신하는 데 익숙하며 그로부터 일반적인 그림을 형성합니다. 책을 읽는 사람에게 무엇을 제공합니까? 다른 사람보다 독서의 장점은 무엇입니까 사 용 가능한 종여가? 확실히, 우리 중 많은 사람들은 어린 시절부터 흔들리지 않는 진리를 배웠습니다. 책 을 읽는 것이 유용합니다. 그러나 누구에게, 왜 그런지는 완전히 명확하지 않습니다. 책을 읽는 것은 사람에게 무엇을 줄까요? 다른 정보 소스에 비해 이점은 무엇입니까? 그리고 그것이 실제로 존재한다면 왜 사람들은 지금 책을 거의 읽지 않는 걸까요? [3274__630x419_26] 현대 세계와 시대와 유행에 발맞추어 가고(때로는 달리고 싶은) 욕망은 우리의 삶을 스스로 조정합니다. 우리가 좋든 싫든. 그리고 이제는 꽤 자주 TV 앞의 저녁이나 컴 퓨터 "슈터"가 세계 고전 책의 소중한 마음보다 선호됩니다. 예, 필요한 정보는 오디 오 캐스트, 영화, 미디어, 다양한 웨비나 및 World Wide Web의 메모와 같은 다른 출 처에서 "낚아올" 수 있습니다. 또한, 큰 욕망을 가지고도 책을 읽는 것만으로는 시간 이 충분하지 않을 수 있습니다. 그래서 우리 시대에는 사람들이 "지금 어떤 책을 읽 고 있습니까?"라는 질문에 점점 더 자주 대답하는 것으로 나타났습니다. 그들은 "나 는 책을 읽지 않습니다."라고 말합니다. 이것은 말 그대로 산부인과 병원에서 많은 편리한 장치로 둘러싸인 젊은 세대에게 특히 해당됩니다. 물론 이것이 좋다 나쁘다를 판단하는 것은 우리의 몫이 아니다. 시간은 멈춘 것이 아 니라 모든 변화가 충분히 예상되고 자연스럽다고 할 수 있습니다. 동의합니다. 현대 학생이 도서관에 앉아서 산더미 같은 문학 작품을 삽질하면서 (손으로!) 에세이를 쓸 것이라고 기대하는 것은 다소 이상합니다. 아니요, 물론 그는 검색 엔진에 주제를 입 력할 것이고 훌륭한 Google은 그에게 거의 완성된 몇 가지 작품을 줄 것입니다. 가져 오고, 선택하고, 작성하면 끝입니다! 예, 그리고 세계 문학은 아마도 다이제스트를 통해 읽을 것입니다. 동일한 "전쟁과 평화"가 8-10 페이지로 간략하게 해석되었으며 누가 누구이고 왜 그런지 즉시 분명합니다. 그것을 읽고 시험에 응시하십시오. 그리 고 그것이 한 번, 두 번째, 세 번째로 "구르면"... 아이가 "원본"을 읽는 요점을 볼 것이라고 생각합니까? 그는 책을 읽는 바로 그 과정을 즐길 것입니까? 질문은 무의미합니다. 한편으로 "읽기" 친척과 친구의 긍정적인 예시는 확실히 누구 에게나 독서에 대한 관심을 불러일으킬 수 있습니다. 그리고 특히 발전하는 사람에게 서. 그러나 부모 집 도서관의 선반에 "러시아어-영어 사전"과 "못을 제대로 망치는 방법"만 있다면 어떻게 해야 합니까? 예, 그리고 아이는 엄마와 아빠가 최대 광택 잡 지와 노란색 언론을 읽는 것을 봅니까? 그가 세계 고전 문학에 관심을 보일 것 같지 않습니까? 그리고 "그는 학교에서 가르쳐야합니다!"라는 문구가 있습니다. 핑계가 아닙니다. 그 들은 당신에게 무언가를 가르 칠 것입니다. 단 한 명의 학생도 원칙적으로 읽지 않고 인증서를받지 못했습니다. 그것은 단지 "할 수 있다"와 "적극적으로 사용한다"입니다 - 사실은 다릅니다. 특히 책의 경우. 기성세대에게는 정당한 "변명"이 있습니다. 무엇보다 시간이 부족하다. 틀림없이 고 용 현대인매우 큰. 그러나 여기에는 하나의 "그러나"가 있습니다. 통계에 따르면 가 장 성공적인 사람들은 많이 읽습니다. 항상. 남들보다 덜 바쁘다는 말씀이신가요? 이 질문은 누군가의 기분을 상하게 하거나 도발하기 위해 여기에 있는 것이 아닙니다. 아니요, 그것은 단지 생각할 거리입니다. 그리고 언제나처럼, 당신만이 그것을 가지 고 무엇을 할지 결정할 권리가 있습니다. 책을 읽는다는 것은 무엇입니까? 자세히 살펴보자.. [3275__630x420_27] 과학자들은 책을 읽는 것이 매우 유용하고 중요한 활동인 10가지 주요 이유를 확인합 니다. 1. 상상력을 향상시키고 창의력을 향상시킵니다.책을 읽을 때 우리는 줄거리에서 일 어나는 모든 일을 그림으로 그립니다. 단어가 걸립니다 새로운 삶, 우리의 상상력에 서 변형. 소리, 이미지, 냄새는 우리 머리에 '그려진다' 읽을 수 있는 역사. 그러한 운동은 뇌의 "창조 근육"을 기적적으로 훈련시킵니다. 또한, "외국" 작품을 읽는 것은 새로운 아이디어를 생성하도록 자극할 수 있습니다. 어떤 작품을 직접 쓰거나 새로운 것을 발명하는 아이디어인지, 아니면 단순히 아이디 어인지 여부는 그다지 중요하지 않습니다. 중요한 것은 이러한 아이디어가 당신의 삶 을 변화시키는 데 도움이 될 수 있다는 것입니다. 그리고 아마도 다른 사람들의 삶도 마찬가지일 것입니다. 2. 좋은 정신 건강.과학자들에 따르면, 독서는 속도를 늦추고 심지어 그러한 위험을 예방할 수 있습니다. 심각한 문제치매나 알츠하이머처럼요. 그리고 모든 것은 읽을 때 두뇌가 항상 좋은 상태에 있고 활동적이기 때문입니다. 즉, 실제로 신체 훈련이 신체를 위한 것과 동일한 운동이기 때문입니다. 일생 동안 독서를 많이 한 사람들은 나중에 "읽지 않는" 또래에 비해 나이와 관련된 정신 능력과 기억력 저하를 알아차리 기 시작합니다. 또한 책의 리듬과 풍부함은 정신을 진정시키고 몸이 스트레스를 제거하는 데 도움이 됩니다. 엄청난 수의 사람들이 매일 스트레스가 많은 상황을 경험하기 때문에 이것은 특히 사실입니다. 3. 자신과 능력에 대한 자신감.연구원들의 관찰에 따르면 책을 읽는 것은 사람들이 더 자신감을 갖게 하는 데 도움이 됩니다. 잘 읽힌 사람은 일반적으로 박식하고 대화 에서 특정 영역에 대한 기본 지식을 보여줄 수 있기 때문에 놀라운 일이 아닙니다. 그 결과 무의식적으로 더 수집되고 자신감있게 행동하기 시작하므로 그의 자부심은 적당한 수준. 4. 어휘를 늘리고 전반적인 문해력을 향상시킵니다.여기에서 설명하는 데 오랜 시간 이 걸리지 않을 것입니다. 다양한 장르의 작품을 읽다 보면 일상의 의사소통에서 잘 사용되지 않는 생소한 단어와 용어를 접하게 되는 경우가 많습니다. 사전에서 단어의 의미를 찾아보거나 단순히 문맥에서 이해할 수 있습니다. 5. 좋은 꿈.연구자들에 따르면 취침 전에 즐거운 문헌을 체계적으로 읽으면 수면을 개선할 수 있습니다. 그리고 이것은 신체가 그러한 정권에 익숙해지고 곧 독서가 신 체에 대한 신호가되기 때문에 이해할 수 있습니다. 잠자리에 드는 것이 가까워지고 있습니다. 또한, 그렇게 부드럽게 잠들고 나면 아침에 훨씬 더 쾌활할 것입니다. 6. 주의력과 집중력 향상.에 현대 세계우리는 인터넷, 전화, 다른 사람들과의 의사 소통 및 기타 많은 것들 사이에서 주의를 분산하고 여러 가지를 지속적으로 결합하는 데 익숙합니다. 그러나 이러한 분리로 인해 하나 또는 다른 프로세스의 품질이 종종 손실되고 특히 중요한 단일 비즈니스에 집중할 수 있는 능력이 손실됩니다. 읽을 때 우리는 책의 내용에 집중할 의무가 있으며 다른 모든 것에 주의가 산만해지지 않습니 다. 또한 책을 읽는 것은 객관성, 즉 정보에 입각한 결정을 내리는 능력을 개발하는 데 도움이 됩니다. 7. 기억과 사고의 발달.과학자들에 따르면, 적어도 하루에 한 시간 이상 정기적으로 책을 읽는 사람들은 기억력을 훈련하고 향상시킵니다. 당연히 그들은 매일 새로운 정 보를 스스로 기억합니다. 같은 환경, 정보 및 아이디어에서 매일 "끓는" 사람들은 기 억력을 훈련하지 않으므로 더 많이 기억할 수 없습니다. 또한, 책을 이해하고 줄거리를 더 전개하려면 등장인물, 등장인물의 관계, 기타 세부 사항 등 많은 것을 기억해야 합니다. 이것은 기억력과 사고력을 크게 훈련시킵니다. 책을 읽을 때 우리는 더 많은 세부 사항을 상상하기 위해 더 많이 추론하는 경향이 있습니다. 모습정류장을 둘러싼 캐릭터, 그들의 옷. 이 모든 것은 우리가 작업의 바 로 그 아이디어를 완전히 이해하고 "맛"을 느끼는 데 도움이 됩니다. 책을 읽으면 분 석적 사고가 발달합니다. 책을 읽는 사람은 그렇지 않은 사람보다 몇 배나 빨리 패턴 을 보고 식별합니다. 책을 읽는 덕분에 우리의 마음은 더 날카로워지고 강해지고 빨 라지며 뇌 연결이 강화되며 일반적으로 지능이 향상됩니다. 8. 사교성과 공감의 발달.책을 읽으면 언어 능력도 향상되고, 말로 우리의 생각을 아 름답고 명확하고 명확하게 표현하는 능력이 나타납니다. 이야기꾼의 재능이 증가하고 의사 소통이 더 쉽고 쉬워집니다. 책을 읽는 사람들은 독서를 가장 좋아하는 일로 나 열하지 않은 사람들보다 흥미로운 대화가가 되고 사람들에게 깊은 인상을 줄 가능성 이 훨씬 더 높습니다. 물론 첫 번째는 항상 문학에서 수집한 대화에 대한 많은 새로 운 주제를 가지고 있기 때문입니다. 또한 독서는 다른 사람들과 공감하는 경향을 키울 수 있습니다. 말하자면, 다른 사람 의 "신세"가 되고, 그의 눈으로 세상을 보고, 그의 감정과 생각을 볼 수 있는 독특한 기회가 있습니다. 그의 세계가 당신의 세계와 매우 다르다 하더라도(더욱 그렇습니 다.) 독서를 하는 사람은 한 지점에서 일어나는 모든 일을 보지 않습니다. 그는 다른 사람을 더 잘 느끼고 공감할 수 있게 됩니다. 9. 지평 확장.물론 책은 사람에게 엄청난 양의 새로운 지식을 줄 수 있습니다! 비독 자의 세계는 일반적으로 작습니다. 결국, 정보의 다른 출처, 훨씬 더 대중적인 출처 는 주변에 있는 모든 지식의 작은 알갱이를 제공할 수 있습니다. 책을 읽는 것은 그 사람에게 세상의 모든 위대함을 있는 그대로 드러냅니다. 책 읽기를 좋아하지 않는 사람들은 단 하나의 삶, 즉 자신의 삶을 삽니다. 반면에 책 을 좋아하는 사람들은 수많은 실제 및 가상 인물의 삶에 무료로 접근할 수 있으며, 그들과 함께 그들의 감정을 느끼고 그들이 경험한 모든 것을 경험할 수 있습니다. 다 른 사람들로부터 삶의 경험과 교훈을 얻을 수 있는 독특한 기회가 있습니다. 이것은 결코 자신의 경험을 얻는 데 방해가되지 않습니다. 반대로 특정 작업에서 인과 관계 를 관찰함으로써 실수에 대해 경고 할 수 있습니다. 또한 책을 읽는 것은 (여행 다음으로) 다른 민족과 나라의 문화와 삶을 배우는 두 번 째로 유익한 방법입니다. 에 대한 문헌 읽기 다른 나라실제로 집의 문턱을 넘지 않고 편안한 의자에서 새로운 세계를 여는 데 도움이 됩니다. 10. 자기 개선.무엇보다도 책을 읽는 것은 사람이 자신을 이해하고 자신에 대해 많은 것을 배우는 데 도움이 될 수 있습니다. 그는 예상치 못한 해결책을 찾고 그의 삶을 새롭게 바라볼 수 있습니다. 작품 속 주인공의 입장에 서서 “이 캐릭터를 대신해 나 는 무엇을 하고 있을까?”라는 질문을 스스로에게 던지면 의외의 답을 얻을 수 있다. 그리고 종종 행동의 실용적인 측면에 대한 힌트를 얻기도 합니다. 책을 읽으면 결국 사람은 자신의 세계관을 형성하고 세계관은 깊어지고 확장되며 가 치, 신념 및 원칙이 수정되고 형성됩니다. 많은 책들이 동기를 부여하고 자기 실현, 자기 개선 및 결과를 높일 수 있도록 영감을 줄 수 있습니다. 또한 독서하는 사람은 오랫동안 젊음을 유지합니다. 결국 노년은 뇌의 노화로 시작되며 이것은 열성적인 독 자를 위협하지 않습니다! 물론 여기에서는 사람이 책을 읽도록 권장하는 가장 인기 있는 이유만 나열했습니다. 확실히, 당신은 이것에 대한 자신의 비밀을 가지고 있습니다. 아마도 당신은 흥미로 운 작업에 몰두할 때 무중력에 가까운 이 명상 상태를 좋아할 것입니다. 또는 새 책 에 대한 이야기 ​​아이디어를 찾고 있습니다. 모든 사람은 자신에게 중요한 이유를 찾습니다. 가장 중요한 것은 책이 기쁨과 즐거움을 가져다주고 마법의 힘과 맛을 주 어야한다는 것입니다. 이것은 모든 인류의 이익을 위해 고안된 기적이 아닙니까? [3276__630x398_28] 안나 쿠티야비나 제왕절개.ru 추천 • 여자가 새끼 고양이를 꿈꾸는 이유는 무엇입니까? • 나이, 개인 생활, 사진 • 젖꼭지에 관한 꿈은 무엇을 의미합니까? • 절대적인 성공은 운의 장점이다 최신 기사 친구가 임신 한 꿈을 꾸는 이유는 무엇입니까? 누구나 예외 없이 꿈을 꾼다. 때로는 혼란스럽고 이해할 수 없으며 때로는 매우 ... 2022-07-23 11:07:55 꿈의 책에서 왕의 꿈은 무엇입니까 아래의 해석에서 답변을 읽고 King, Queen이 꿈꾸는 것이 무엇인지 온라인 꿈의 책에 서 알아보십시오 ... 2022-07-23 11:07:55 임신 중 헤모글로빈을 높이는 방법 : 민속 방법 임신은 복잡하고 길고 즐거운 과정이며 많은 ... 2022-07-23 11:07:55 가족에게 영향을 미치는 경우해야 할 일 공공 장소에서 우리는 불친절한 말을 들을 수 있습니다. 2022-07-23 11:07:55 별식별식 메뉴 다운로드 Svetlana Markova Beauty는 보석과 같습니다. 단순할수록 더 소중합니다! 콘텐츠... 2022-07-01 15:51:38 임신, 출산, 아이 업데이트 구독 [ ][구독하다] 임신, 출산, 아이 산부인과 병원 모습 건강 제왕절개.ru 음식 심리학 어린이 산부인과 병원 여러 가지 잡다한 사이트 정보 콘택트 렌즈 광고하는 자료를 인용할 때 제왕절개.ru사이트에 대한 링크가 필요합니다. 임신, 출산, 아이. 2022년 페이스북 브콘탁테 인스 타 그램 사이트맵 12+ 무언가를 쓰고 Enter를 누르십시오 [ ] 4
