   크리스천 라이프 – 에듀 라이프

   Home»전체기사»교민소식»독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념 ‘독서 세미나’ : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..
   교민소식

독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념 ‘독서 세미나’ : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..

   05/01Updated:05/06
--
   Facebook Twitter LinkedIn Pinterest Email

   독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념

독서 세미나 : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..

   들어가며

   아름다운 만남과 좋은 독서토론 모임을 하고 있는 시드니시나브로에 초대해 주셔서 감사드립니다. 우리 모두가 잘 알고 있듯이 새로운
   분야를 공부할 때 가장 빠르게 그 분야의 정상에 오르기 위해서는 그 분야의 가장 뛰어난 스승을 만나거나 가장 뛰어난 명저를 읽는
   것입니다 (백금산, 2002, p.19).
--
   합니다.

   먼저 책을 왜 읽어야 하는지, 책읽기를 통해 무엇을 얻을 수 있는지, 어떻게 책을 잘 읽을 수 있는 지를 알아봄으로서 독서능력의
   향상을 통한 품격있는 삶을 살아가는 성숙한 지성인으로의 변화를 기대해 보며, 궁극에는 개인의 성장에 그치는 것이 아니라 연대하여
   아름다운 사회 변화에 기여할 수 있는 방법을 찾아보도록 하겠습니다.
--
   표지는 물론 책 크기의 1/2이나 1/3사이즈 밖에 되지 않는 띠지가 실제로 책의 판매에 엄청난 영향을 끼친다는 사실을 생각해
   보신분이 많지 않으리라 생각됩니다. “가느다란 띠지에 마법이 힘이 담겨있다”라고 띠지의 제작 홍보에 관련된 흥미있는 이야기를
   설명한 차이자위안의 “독서인간”이란 책을 읽으면 책에 대한 여러 제반 상식을 섭렵해 보는 가벼운 즐거움이 될 것입니다.

   본인이 사서학 공부를 시작하던 첫 수업시간에 어쩌면 별것 아닌 것 같던 각 구성의 이름을 배우고 책의 손상을 줄이기 위해 어느
   부위를 어떻게 다뤄야 할지 배웠던 기억이 납니다. 책읽기를 즐기며 책을 소중하게 여기는 사람이라면 책을 함부로 다루지 않겠지요.
   얼마 전 본 도서관에 방문한, 책을 손에서 잠시도 떼지 않는다는 기특한 한 어린 학생은 심지어 책등이 손상되는 것이 염려되어
   책을 완전하게 펼치지 않고 읽기가 가능할 정도로만 살짝 펼쳐서 읽는다고 하는 말이 참 반갑게 느껴졌습니다. 책 귀를 접는다거나
   공공기관의 책에 밑줄을 굵게 긋는 다거나 하는 행동은 책읽기 행위 에서 앞으로 지양해야 할 일입니다.

   책을 왜 읽어야 하나요? 그리고 책읽기를 통해 무엇을 얻을 수 있나요?

   작가 한수영은 이 질문에 대하여 ‘먹고 살기 바쁘지만 책 읽는 시간은 어떤 욕망도 침범하지 못하는 “자율성의 시간”이며
--
   있는 법을 배우는 시간이다’라고 답합니다(한수영, 2012, p.192-193).

   책을 읽는 중요한 목적 가운데 하나는 인격 성장 혹은 영적 성숙을 위한 것입니다. 인격성숙을 위한 독서란 독서를 통해 단편적인
   지식과 정보만을 얻는데 그치지 않고 인생의 바른 지혜를 얻고자 하는 것입니다.

--

   그동안 책읽기의 필요성에 대해 주로 인문사회적 관점에서 접근해 왔습니다. 그러나 최근 진화론에 근거를 둔 장대익 교수의
   “독서력과 시민의 품격”이란 ‘차기정부 출판산업 진흥을 위한 국회 토론회’의 발표문을 보면 독서의 필요성을 과학적으로 해명하여
   독서하는 것이 인류에게 어떤 진화적 필연성을 가져다주었는지를 설명하고 있습니다.

   그 내용을 요약한 한 블로그를 인용하면,

   “호모사피엔스는 20만 년 전에 나타났는데, 인류가 문자를 발명한 것은 고작 8000년 전이고, 수메르인들이 점토에 새긴 문자로
   정보를 주고받은 것은 6000년 전이다. 인류의 뇌는 독서에 적합 하도록 진화되어 있지 않다. 따라서 독서는 인간에게 자연스러운
   일이 아니고, 엄청난 에너지를 소모하는 낭비 활동이다. 하지만 문명이 들어선 이래, 인류 문명에서 독서는 계속해서 그 중요성이
   커져 왔다. 진화론에 따르면, 독서가 인간에게 비용을 넘어선 이득을 가져다주었기에 살아남을 수 있었으며, 문명은 인간이 독서에
   적응하도록 만들었다. 그 이유는 무엇인가? 침팬지와 인간의 유전적인 차이는 0.4%에 지나지 않는다. 그러나 지구상에서 두 종이
   이룩한 사회의 모습은 너무나 차이가 크다. 이 차이가 어디에서 생겨났을까? 많은 사람들의 생각과는 달리, 인간이 침팬지보다
--
   것이야말로 문명의 탄생, 축적, 번영을 만들어 낸 원동력이다. 문명을 통해 인간은 ‘사회적 학습자’로 진화했고, 이러한 진화를
   촉진한 것이 문자 텍스트(넓은 의미의 ‘책’)의 존재다. 정보 물리학의 관점에서, 책은 정보 전달의 성공률(복제 충실도)을
   획기적으로 높였으며, 독서는 인간의 사회적 학습을 촉진하고, 인간을 사회적 학습자로 진화시킨 ‘문명의 엔진’이라고 할 수 있다.
   그러므로 책을 읽는 것은 문명의 형성에 참여하는 일이며, 진화의 도정에 함께하는 일이라는 뜻이다. 이것이 인간이 책을 읽어야
   하는 첫 번째 이유다.

   인간이 책을 읽어야 하는 두 번째 이유는 ‘인간 뇌의 학습 특성’ 때문이다. 요즈음 사람들은 굳이 책을 읽지 않고도 온라인 등
   디지털 경로를 통해서 언제 어디에서든지 손쉽게 정보를 습득할 수 있다. 그런데 여전히 불편하게 왜 책을 읽어야 할까? 사람들은
   흔히 뇌의 시각 피질을 주로 활용하는 빠른 정보 습득(fast learning)을 최선의 공부법인 것처럼 간주한다. 하지만
   방대한 규모의 정보가 축적되고 있고, 그러한 정보에 대한 접근이 거의 항상 가능한 오늘날, 사람들에게 요구되는 것은 주어진
--
   생각을 즉시 처리하지 못하도록 되어 있다. 인간의 뇌에서 ‘느린 생각’을 담당하는 것은 전전두 피질인데, 전전두 피질은 상당한
   에너지 소모를 가져오기 때문이다. 따라서 뇌가 ‘느린 생각’에 익숙해지도록 하는 별도의 훈련이 필요한데, 이는 시청 등 디지털
   정보 습득 과정에서는 잘 만들어지지 않는다. 뇌 전체를 활용하는 독서야말로 느린 생각을 가장 효과적으로 만들어 내는 행위이다.
   책을 많이 읽는 사람들이 남들이 보지 못한 것을 보고, 기존에 연결하지 않았던 지식을 연결하는 능력이 뛰어난 것은 이 때문이다.
   ‘창의적 연결 능력’을 갖춘 인재들은 독서를 통할 때 가장 효과적으로 육성할 수 있다.

   인간이 책을 읽어야 하는 세 번째 이유는 독서가 뇌의 공감 능력을 끌어올린다는 데 있다. 타자에 대한 공감은 시민으로서 서로
   어울려 살아가는 데 필수적 능력이다. 또한 타자에 대해 공감할 수 없다면, 인간으로서 학습 자체가 곤란을 겪을 수도 있다.
   책을, 특히 문학 작품을 많이 읽는 사람은 다른 사람의 정서에 반응하는 능력이 향상된다. 2012년에 참가자들에게 책을 읽힌 후
--
   경험을 고스란히 적어 놓은 것을 반복하여 읽는 행위가 우리의 두뇌를 똑똑해지게 할 것이라는 것은 매우 당연한 일일 것입니다.

   한 분야의 전문 지식인으로서의 책임있는 자격증 획득을 의미하는 박사학위 논문을 쓰기위해 어느 정도의 책을 읽어야 할까요? 어느
   출판사에서 무작위로 10권의 책을 선정해서 실시한 통계에 의하면 518권이었다고 합니다. 물론 각 논문마다 편차가 있겠지만
   적게는 182권에서 많게는 940권이었다고 하는데, 이는 한 분야의 전문가가 되기 위해서는 적어도 수백 권의 관련주제에 대한
   책을 읽어야 하는 게 기본인 것을 의미합니다(백금산, 2002, p.138).

   반면에 작가 서민은 그의 책 ‘서민독서’에서 자기계발서 1백권을 읽는 것 보다 소설 한 권을 읽는 게 낫다고
   주장합니다(2017, p.146). 물론 여기서 책을 읽는 능동자의 목적과 목표가 다르기 때문일 것입니다. 백금산이 강조하는 수
   백권의 독서는 전문인의 학문적인 연구를 위해 불가피한 것이며 한권의 소설을 강조하는 서민은 공감과 깨달음을 위한 성찰의 목표를
   이루기 위한 것임을 알 수 있습니다.

   다시 정리하면 학습력, 공감력, 창의력, 인내력, 통찰력 등이 바로 책읽기를 통해 얻을 수 있는 독서능력이 되는 것입니다.
   여기서 주목해야 할 것은 책읽기를 통해 우리가 단순히 지식을 얻는 것이 아니라 그 지식이 삶의 변화로 이어지는 지성인을 만드는
   것이며 지성인은 양심을 갖고 사회에 영향을 끼친다는 것입니다.
--
   대해 모르고 학생들은 선생님을 싫어하는 이상한 교육환경으로 전락한 최악의 한국의 교육환경과는 너무 대조되는 교육방식인 것입니다.

   막스가 아인슈타인에게 처음 읽도록 권했던 책이 바로 칸트의 “순수 이성비판”과 유클리드의 “기하학”이었습니다. 이때부터
   아인슈타인이 인문고전을 만나 그 세계에 깊이 빠져들게 됩니다. 심지어 17살이 되는 무렵, 이제 막 술을 마시기시작하는 친구들
   앞에 비장한 선언을 하게 되는데 ‘앞으로 너희들은 술에 취한 삶을 살겠지만 나는 칸트의 철학 고전에 취한 삶을 살 것이다’라고
--

   천년, 이천년을 훌쩍 뛰어넘을 만큼의 영원한 생명력을 가진 책을 쓴 저자들의 두뇌는 천재 중의 천재일 텐데, 이런 사람들의 책을
   읽으면서 아인슈타인의 두뇌는 마침내 천재처럼 사고하는 두뇌로 바뀌기 시작한 것입니다. 그 과정이 그의 인생에서 10년 정도
   있었던 것입니다.

--
   배우기 시작했는데 이탈리아어로 번역되지 않은 문학, 철학, 역사, 고전을 읽기 위해서였습니다. 그리고 밀라노에 위치한 도서관에
   가서 인문고전을 미친 듯이 읽기 시작합니다. 인문학을 통해 자신의 두뇌를 새롭게 바꾸고 싶었던 인물이었던 것입니다. 다빈 치는
   타고난 천재들의 사고를 따라가지 못해 애를 먹었지만 포기하지 않고 인문학 고전들을 라틴어 원전으로 읽으면서 묻혀있던 천재성을
   발휘할 수 있었습니다(한동일, 2017, p.18).

   3) 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill, 1806–1873)

   19세기 영국의 철학자, 경제학자, 자유주의의 사회 민주주의 정치사상 발전에 크게 기여함. 어릴 때 부모의 천재 독서교육으로
   인해 천재가 된 인물.

   경제학자인 동시에 철학자인 존 스튜어트 밀은 영국 최고의 사상가 중 한명입니다. 그가 태어나기 전부터 그의 아버지는 “내 자녀를
   인문독서 교육을 통해 천재를 만들 것이다”라고 결심을 했습니다. 그래서 존의 나이 세살 때 그리스어와 수학에 관한 교육으로부터
   시작됩니다. 8세까지는 헤로도 토스의 모든 작품과 플라톤의 여섯 개의 대화편, 그리고 중요한 모든 역사책을 읽었으며, 열 두살이
   되기 전에 이미 유클리드의 ‘기하학’, 그리스와 라틴의 시인들, 그리고 약간의 영국시를 모두 공부했습니다. 왠만한 인문고전을
   모두 다 읽고 아버지와 항상 토론하며 함께 공부한 결과 열세 살 때 그는 이미 대학 교육을 마친 정도의 지식을 쌓았습니다. 후에
   그는 “나를 만들어진 인간 또는 제조된 인간으로 보이게끔 했다”라고 하며 한때 아버지와의 갈등을 겪으며 방황하는 시기도
   찾아오지만 아버지와의 관계를 끊은 적은 없었습니다. 마르몽테르의 ‘회상록’을 읽고 다시 정신적인 위기를 극복하게 되고, 이후
   20년간 그의 아내가 된 헤리헛 테일러 사귀게 됩니다. 이것이 존 스튜어트밀의 저작에 많은 영향을 미치게 되는데
   “자유론”(1859)과 후에 “대의정치론”(1861)을 이끌어낸 “의회 개혁에 관한 구상”, “공리주의론”(1859) 등의
--
   책읽기를 잘 하기 위해 우리는무엇을 해야 하는가?

   책읽기, 특히 고전읽기가 이렇게 중요하고 유익한데 우리가 잘 안읽게 되는 것은 무슨 이유일까요? 단순히 우리 삶이 너무 바빠서,
   게을러서.. 만이라면 충분한 설명이 되지는 않을 것 같습니다.

--
   말한 어느 유명 작가의 글이 제게 큰 용기와 위안이 되기도 했습니다.

   어떻게 읽든 그 방법에 대한 것은 차제에 다시 기회가 될 때 나눠보기로 하고 오늘 생각해보고 싶은 것은, 왜 우리 한국인들의
   책읽는 문화가 이렇게 보편화되지 못했는지를 점검해 보고 싶었습니다. 여러 나라들의 책읽는 문화를 비교해 볼 때 서구 사람들보다
   또 가까운 일본인의 경우 일본보다 우리나라의 젊은이들의 독서율이 현저하게 떨어진다고 합니다.

   어느 통계에 의하면 우리나라 최고의 지성들이 모여 공부하는 서울대학교 도서관의 최다 대출을 기록한 책과 표본으로 조사 실시한 몇
   개 초등학교 도서관의 최다 대출을 기록한 책의 순위가 거의 같다는 조사결과가 나왔습니다. 대학생과 초등학생의 독서능력에 별다른
   차이를 발견하지 못할 정도로 독서교육을 발전시키지 못한 것입니다.

   거기엔 우리 역사 속에 존재하는 슬픈 정책의 과거가 자리하고 있음을 발견하게 되었습니다(EBS Culture, 2014).

   작가 이지성은 그의 인문학 특강을 통해 말하기를 인문학적 관점에서만 본다면 1868년 일본의 메이지 유신을 기점으로 독서교육에
   대한 일본과 우리나라 양국의 정책이 뒤바뀌게 되었다고 보고 있습니다. 이때 일본에서는 국가에서 번역청을 설립하여 인문고전만을
   집중적으로 번역, 출판하기 시작했으며, 전 세계의 수천 권의 모든 고전들이 번역되어 나와 범국가적으로 모두 읽게 하는 정책을
   펼쳤다고 합니다. 평범한 대학생이 사회에 나올 때엔 약 4천권의 책을 읽고 나오도록 한 교육정책 이었다고 하니 국민의 두뇌를
   양서 읽기를 통해 우수한 인재들로 교육하려는 특별한 정책이었던 것입니다.

   이에 반해 세종과 정조 때의 극히 짧은 시기를 제외하면 늘 인문고전 독서로 세계관을 정립하고 나라를 일으킬 수 있는 지도자가 될
   만한 실학자들은 모두 탄압하고 귀양보내던 우리나라의 역사가 참으로 가슴 아프게 느껴집니다.

   조선시대 현직에 있는 관리들에게 휴가를 주어 독서에 전념할 수 있도록 한 “사가독서제”라는 것이 있었을 만큼 가능성이 있었던
   우리나라가 결국 인문독서의 효력을 모르는 왕과 권문세족들의 어리석은 정치가 가장 중요한 독서문화를 정착 될 수 없도록 한 쓴
   뿌리가 되었으리라고 생각 됩니다. 다른 나라의 제도적으로 잘 발달되어 정착한 독서교육의 예를 들면, 먼저 미국의 비영리
   독서교육운동 단체인 “그레이트 북스재단”이나 심지어 노숙자들에게 원하기만 하면 언제나 인문 고전을 읽을 수 있도록 지원하고
   가르치고 있는 “클레멘트코스” 등이 있습니다. 4년간의 전 수학 과정이 인문고전을 읽는 것만으로 구성되어 있는 세인트존스대학의
   교육도 아주 잘 알려진 경우입니다.

   2020년 세계 책의 수도(World Book Capital)로 선정된 쿠알라룸푸르는 ‘책 읽는 쿠알라룸푸르 – 독서를 통한
   돌봄(KL Baca – caring through reading)’이라는 슬로건을 내세워 독서와 포용의 문화를 증진하는 것으로,
   도시 전역에서 책에 대한 보편적인 접근성을 중시하고 있습니다.

   호주에서도 어릴 때부터 독서문화가 자리 잡을 수 있도록 리딩 챌린지 프로그램을 정부에서 제정 관리하는 등 다양한 독서권장 문화를
   활발하게 전개하고 있습니다. 최근 오픈한 호주의 그린스 퀘어 도서관은 주민들의 만남의 장이 되고, 배우고, 쉬며 놀 수 있는
   다기능의 도서관이 지하공간에 건설됨으로 “숨겨진 도서관”이라는 재미있는 별칭을 가하게 되었습니다(LAM, 2018).
--

   “책대신 사람을 빌려 보는 도서관”(TS 그룹 회장, 2011)이 있다는 얘기를 들어보셨는지요? 도서관에서 책을 빌려 읽듯이,
   사람책을 대출해서 마주앉아 이야기를 나누는 새로운 독서 프로그램이 전개되고 있습니다. 서가에 꽂혀 있는 책이 아니라 생생한 삶의
   이야기를 들려줄 사람을 빌려 읽는 사람책 도서관은 처음엔 ‘휴먼라이브러리’란 이름으로 덴마크의 비폭력주의 NGO단체에서 시작한
   소통의 한 방법이었으나 색다른 소통의 매력 때문인지 세계 곳곳에 같은 이벤트가 열리고 있으며 특별히 미래를 고민하는 청소년들에게
--
   – 사람책 운동 → 사람책이 되기를 자원하기 & 사람책 대여 참여하기

   “독서”라는 주제를 공부 해보기 위해 책읽기를 강조하며 이 분야의 앞선 연구와 계몽 활동을 하고 계시는 많은 분들의 자료를
   참고하여 책을 왜 읽어야 하는지, 책읽기의 유익이 어떤 것인지, 책읽기를 통해 인생의 변화를 가져오고 인류사회에 크나큰 업적을
   남긴 사례를 알아보았습니다. 그리고, 우리가 앞으로 책읽기를 잘 할 수 있기 위한 실천적 사회정책적 방안에는 어떤 것이 있을지
   제안해 보았습니다. 오늘 책읽기를 좀 더 가까이 하게 되신 여러분의 손에 한권의 책이 들려지시길 바랍니다. 그 책 읽기의
--
   기대하는 한 사서의 소박한 꿈을 나눠 보았습니다.

   그러기 위해서는 이런 시나브로 같은 좋은 독서모임이 더욱 활성화 됐으면 좋겠습니다. 이런 모임이 개인은 물론, 커뮤니티 안에서
   사람들을 성숙시키고 커뮤니티를 발전시켜나가는 데 지대한 영향을 끼친다고 생각합니다. 이런 좋은 모임에 초대해 주셔서 감사드리며,
   꾸준하게 모임을 계속해 나가시면서 한인커뮤니티와 지역사회에 많은 좋은 일들을 만들어 나가면 좋겠습니다. 감사합니다.
--
   참고문헌

   김정남, 조미아. (2017). 독서교육 프로그램이 중학생의 학교폭력태도와 공감능력에 미치는 영향에 관한 연구.
   한국비블리아학회지, 28(1).

   백금산. (2002). 책읽는 방법을 바꾸면 인생이 바뀐다. 서울: 부흥과 개혁사.

   서민. (2017). 서민 독서: 책은 왜 읽어야 하는가. 서울: 을유문화사.

   송지애, 조미아. (2018). 공감독서교육이 공감능력과 정서지능에 미치는 영향에 관한 연구. 한국도서관·정보학회지,
   49(1).

   애들러, 모티머 J. (2017). 생각을 넓혀주는 독서법. 서울: 멘토.

   위키실로사전. (2017년 12월 9일). 사가독서(賜暇讀書). 출처
   http://dh.aks.ac.kr/sillokwiki/index.php/%EC%82%AC%EA%B0%80%EB%8F%85%EC
   %84%9C(%E8%B3%9C%E6%9A%87%E8%AE%80%E6%9B%B8)

   차이자위안. (2013). 독서인간: 책과 독서에 관한 25가지 이야기, 서울: 알마출판.

   편집마왕. (2017년 4월 12일). 뇌과학으로 밝혀낸 인간이 책을 읽어야 하는 이유. 출처
   http://bookedit.tistory.com/590

--
   Research(5).

   EBS Culture. (2014년 4월 15일). TV 평생 대학 – 이지성의 인문고전 독서법, 인문고전, 어떻게 읽을
   것인가. [비디오 파일]. 출처

