#소셜스토리 소셜스토리 ____________________ (BUTTON) Main Menu aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 메뉴 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 홈 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 자기계발 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 운영팁 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs IT 인터넷 활용법 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 브랜드 마케팅 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 방명록 독서의중요성 : 매일 책을 읽어야 하는 이유 정리(ft.독서의 장점) aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 자기계발 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 2021. 12. 7. 09:54 인터넷 검색을 하면 읽기가 왜 중요한지에 대한 ○○가지 이유가 포함된 많은 목록을 찾을 수 있습니다. 독서 독서 그중에서 철저하게 입증된 15가지만 언급해봅니다. 1. 읽기는 어휘력을 향상시킵니다 어른이 되어서도 책을 읽다 보면 한 번도 들어본 적 없는 새로운 단어를 많이 접하게 됩니다. 그리고 우리는 이것으로부터 배웁니다. 책을 읽으면서 새로운 단어, 구 및 작문 스타일을 접하게 됩니다. 젊은이들에게는 더욱 그렇습니다. 아이들은 때때로 그들의 단어에 발음하는 방법이나 의미를 모릅니다. 읽기를 통해 젊은이들은 새로운 단어를 더 자주, 때로는 반복적으로 접하므로 문맥에서 더 잘 볼 수 있습니다. 그런 다음 부모로서 발음에 주의를 기울이면 이 아이들이 학교생활에 더 도움이 될 것입니다. [INS: :INS] 2. 더 나은 이해 어린 나이에 책을 읽도록 격려받은 아이들은 주변 사물을 더 잘 이해합니다. 그들은 똑똑한 사고 능력을 개발하고 또래의 다른 아이들에게 없는 창의성과 아이디어를 더 잘 수용합니다. 결과적으로, 그들은 읽지 않는 아이들보다 훨씬 더 지능적이고 주변 환경을 인식하도록 자랍니다. 읽으면 읽을수록 상상력이 풍부해집 니다. 소설책을 읽을 때마다 다른 세계로 인도합니다. 새로운 세계에서, 당신의 상상력은 당신의 마음 속으로 사물을 보려고 노력할 때 가장 잘 작동합니다. 3. 비판적 사고 능력을 발달시킨다 책 읽기의 주요 이점 중 하나는 비판적 사고 능력을 개발하는 능력입니다. 예를 들어, 미스터리 소설을 읽으면 마음이 날카로워집니다. 이런 결론을 내리기 위해 이야기에는 어떤 요소가 포함되어 있습니까? 또는 책이 논픽션인 경우 때때로 저자가 맞는지 자문하게 될 것입니다. 중요한 결정을 내리는 데 있어 비판적 사고 능력은 매우 중 요합니다. 독서는 개인이 텔레비전을 시청할 수 없는 방식으로 정보를 생각하고 처리할 것을 요구합니다. 더 많이 읽을수록 읽고 있는 내용과 적용에 대해 더 깊이 이해하게 됩니다. 4. 기억력 향상 책을 읽을 때마다 책의 배경, 등장인물, 배경, 역사, 성격, 하위 플롯 등을 기억해야 합니다. 뇌가 이 모든 것을 기억하는 법을 배우면 기억력이 좋아집니다. 게다가, 새로운 기억을 만들 때마다 새로운 경로를 만들고 기존 경로를 강화합니다. [INS: :INS] 5. 학교 성적 향상 책을 읽고 새로운 것을 배우는 것에 탐닉하는 아이들은 학교에서 더 잘합니다. 그들은 더 창의적이고 새로운 아이디어에 개방적이며 다른 사람들에 대한 공감을 발전시킵니다. 예를 들어, 영웅에 대해 읽는 아이들은 그들을 우상화하고, 해부학 책을 읽는 것을 좋아하는 아이들은 의사가 되는 꿈을 꿉니다. 그들은 책에 나오는 등장인물에 공감하는 법을 배우고 닮고 싶어합니다. 뿐만 아니라 다른 사람을 돕고 친절을 베푸는 등 귀중한 삶 의 교훈을 배우게 됩니다. 좋은 것들과 같은 도덕률이 그들의 마음에 뿌리를 내리고 벌을 받는 악이 그들의 마음에 뿌리를 내리게 되며, 그 결과 그들은 문제를 피하는 법을 배웁니다. 6. 분석 능력 향상 책을 끝내기 전에 이야기가 어떻게 끝날지 파악하는 것은 분석 기술을 활용했음을 의미합니다. 읽기는 모든 면을 고려한다는 점에서 사고력을 더욱 발전시킬 수 있습니다. 7. 자신감 구축 각계각층의 경쟁이 만연한 세상에서 우리는 스스로에 대한 상당한 자신감을 가질 수 있도록 아이의 인격을 키워야 합니다. 초기에 자신감이 부족한 아이들은 자신에 대한 자신감이 부족하여 희생자 심리가 발달하기 때문에 종종 수줍음이 많고 때로는 자살 충 동을 느끼기도 합니다. 그들은 삶이 그들에게 던지는 가장 작은 도전에도 맞서는 것이 아니라 단순히 포기하는 것을 어려워합니다. 책을 읽는 것은 많은 기술을 연마하고 함께 자신감을 키울 것입니다. [INS: :INS] 8. 사회화하는 데 도움 우리는 가족, 친구 및 동료와 함께 읽은 내용을 항상 공유할 수 있습니다. 이 모든 것이 우리의 사교 능력을 향상시킵니다. 인간은 사회적 존재이고 스마트폰의 세계에서 우리는 사회화 능력을 잃어가고 있습니다. 그러나 독서는 우리가 다른 사람들과 공유하고 상호 작용할 수 있는 기회를 얻을 수 있는 북 클럽 및 기타 포럼의 형성으로 이어졌습니다. 9. 지평을 넓히다 책을 읽으면서 다른 문화와 장소를 엿볼 수 있습니다. 책은 당신의 지평을 넓혀주어 다른 나라, 다른 사람들, 그리고 당신이 한 번도 본 적도 상상하지도 못한 많은 것들을 볼 수 있게 해줍니다. 그것은 당신의 마음에 이상한 나라를 방문하는 완벽한 방법입니다. 시간 여행처럼 방에 편안히 앉아 책을 펼치면 순전히 작가의 상상에 기반을 둔 세계로 우리의 상상이 옮겨집니다. 우리는 그들이 알고 싶어하는 모든 것에 대해 배우고, 그들의 눈과 관점을 통해 세상을 보고, 새로운 사람들에 대해 배우고, 그들 의 전통, 문화 및 그들을 독특하고 잊을 수 없는 모든 것을 발견합니다. 10. 쓰기 능력 향상 잘 쓰여진 책을 읽는 것은 더 나은 작가가 되는 능력에 영향을 미칩니다. 예술가가 다른 사람에게 영향을 미치는 것처럼 작가도 영향을 받습니다. 많은 성공적인 작가들은 다른 사람들의 작품을 읽음으로써 전문 지식을 얻었습니다. 읽기를 배우는 아이들은 또한 더 나은 쓰기 능력을 발달시키는 경향이 있습니다. 이유 : 그들은 말이 그들의 주요 무기이고 자유롭게 총을 쏘는 세계에 소개되었습니다. 문자 그대로! 부모는 글쓰기에 대한 흥미를 키우기 위해 노력해야 합니다. 글을 잘 쓰는 아이들은 벼락치기에 넘어가지 않고 자신의 말을 더 솔직하게 표현할 수 있습니다. [INS: :INS] 11. 집중력 향상 인터넷에 열광하는 세상에서 우리는 매일 여러 가지 작업을 수행함에 따라 한 번에 백만 가지 다른 방향으로 관심이 집중됩니다. 평균적인 사람은 단 5분 동안 작업, 이메일 확인, 몇 명과 채팅, SNS, 스마트폰 모니터링, 그리고 동료들과의 교류. 이러한 유형의 ADD와 같은 행동은 스트레스 수준을 높이고 생산성을 저하시킵니다. 책을 읽을 때 모든 주의는 이야기에 집중됩니다. 나머지 세상은 그냥 넘어가고, 당신은 당신이 흡수하고 있는 모든 세부 사항에 몰입할 수 있습니다. 출근하기 전에 15-20분 동 안 책을 읽으십시오(즉, 아침 출퇴근길, 대중교통 이용 시). 그러면 사무실이나 학교에 도착하면 얼마나 더 집중하는지에 놀랄 것 입니다. 12. 더 공감하게 만듭니다 연구에 따르면 책, 특히 소설에 빠져 있으면 공감 능력이 향상될 수 있습니다. 네덜란드에서 수행된 연구에서 연구원들은 소설 작품에 "감정적으로 감동받은" 사람들이 공감 능력이 향상되었음을 보여주었습니다. 책을 읽음으로써 당신은 이야기의 일부가 되고 등장인물의 고통과 다른 감정을 느낍니다. 이것은 차례로 당신의 마음이 다른 것들이 다른 사람들에게 어떻게 영향을 미치는지 더 잘 알게 해준다. 결국, 이것은 다른 사람들과 강조하는 능력을 향상시킵니다. 13. 감정을 발달시킨다 당신이 책을 읽을 때, 당신은 지식의 수신단에 있습니다. 발신자, 작가는 가치 있는 것, 사실, 의견, 견해 또는 최소한 감정을 전달하면서 메시지를 전달하고 있습니다. 그들은 당신을 그들 자신의 정신으로 초대하고 당신이 그것에 귀를 기울이고 반응할 만큼 충분히 관심을 갖기를 바랍니다. 따라서 독서가 실제로 감정을 휘젓는다고 해도 틀리지 않을 것입니다. 그것은 독자와 이전에 만나본 적도, 알지도 못한 작가 사이의 연결을 구축합니다. 그들이 전달하는 것에 동의하지 않더라도, 당신은 그들을 알게 되고 감정적 수준에서 그들과 연결됩니다. [INS: :INS] 14. 독자는 리더다 확실하게 증명된 것은 아니지만 거의 모든 위대한 지도자는 독자였습니다. 그들이 지혜로 존경받고 알려진 이유 중 하나는 건강한 독서 습관을 기르기 때문입니다. 수세기 동안 독서는 영감, 성장 및 새로운 아이디어의 원천이었습니다. 셀 수 없이 오래 지속되는 이점을 가진 자신의 개성에 대한 귀중한 투자입니다. 자녀가 하나가 되기를 원한다면 자녀가 책을 읽도록 격려해야 합니다. 그것은 그의 정신을 건강하고 생산적으로 유지할 것입니다. 그래야만 더 나은 방식으로 세상에 영향을 미칠 수 있습니다. 15. 자신의 속도로 배우십시오 책을 읽는 것의 또 다른 이점은 자신의 속도로 학습한다는 것입니다. 항상 책을 가지고 있기 때문에 이해하지 못하는 부분으로 언제든지 돌아갈 수 있습니다. 한 섹션을 놓칠 염려 없이 원하는 만큼 챕터를 다시 읽을 수 있습니다. 자기계발서라면 한 번에 한 가지 문제를 해결할 수 있습니다. 한 문제를 처리하면 준비가 되었다고 느낄 때마다 다음 문제로 이동할 수 있습니다. 모든 것은 자신의 속도로 이루어지며 가장 중요한 것은 마음이 자신이 느끼는 대로 자유롭게 해석할 수 있다는 것입 니다. 정리 책을 읽는 것은 또한 스트레스를 줄이고, 숙면을 취하는 데 도움이 되며, 건강을 개선하고, 상상력을 발달시키며, 무엇보다도 재미있습니다. 자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것 자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것 (왠지 있어 보인다~ 분위기가..ㅎㅎ) 각박하고 숨 가쁘게 돌아가는 현실에서 삶의 방향을 잃어버렸을 때, 책은 인생이 나아가야 할 바를 조용히 알려주는 '삶의 나침반'이 되어준다. 책은 과거의 socialstory.kr 출처 목록1 출처 목록2 출처 목록3 출처 목록4 (BUTTON) 공유하기 (BUTTON) 게시글 관리 (BUTTON) 구독하기소셜스토리 저작자표시 비영리 동일조건 '자기계발' 카테고리의 다른 글 2022년 새해목표 설정 방법 정리(ft.SMART 방법) (0) 2021.12.24 책속좋은글귀 : 철학은 자신과 살고 있는 세상을 이해하고 싶다면 중요 (0) 2021.12.10 업무일지 작성방법 5가지 추천글 모음 : 효과적인 주간업무보고일지 (0) 2021.12.06 배워야 하는 이유 : 지속적인 배움 학습이 중요한 7가지 이유 (0) 2021.11.12 취업준비생들이 자주 하는 실수 6가지와 해결 방법(ft.자기소개서 작성) (0) 2021.11.10 [INS: :INS] 독서, 독서의 장점, 독서의중요성, 읽기, 책읽기 이 글을 공유하기 Facebook Twitter Google + Kakao Naver '자기계발' 관련 글 더 보기 2022년 새해목표 설정 방법 정리(ft.SMART 방법) 2021.12.24 책속좋은글귀 : 철학은 자신과 살고 있는 세상을 이해하고 싶다면 중요 2021.12.10 업무일지 작성방법 5가지 추천글 모음 : 효과적인 주간업무보고일지 2021.12.06 배워야 하는 이유 : 지속적인 배움 학습이 중요한 7가지 이유 2021.11.12 댓글(0) Sidebar 블로그 정보 socialstory 자기계발, 블로그 운영팁, 인터넷으로 수익올리기, IT 인터넷 활용법 소개 공지사항 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs Contact Me aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 소셜스토리 블로그 안내 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 운영 정책 안내 카테고리 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 분류 전체보기 (3187) + 자기계발 (496) + 블로그 운영팁 (264) + IT 인터넷 활용법 (699) + 브랜드 마케팅 (166) + 일상다반사 (1561) [INS: :INS] 태그 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 부업 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 리더십 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 열정 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 브랜딩 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로그운영 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 티스토리 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 애드센스 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 큐팅 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로거 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 성공 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 가상화폐 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 일상으로의 초대 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 커뮤니케이션 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동기부여 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 구글애드센스 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 티스토리 초대장 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 소셜미디어 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사람만이 희망이다 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 페이스북 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 자기계발 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 돈버는방법 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로깅 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 브랜드 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 가치 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 웹디자인 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 좋은글 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 리뷰 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 투잡 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 트위터 링크 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 블로거팁닷컴 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs j4blog aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs "나를 찾아 떠나는 여행" aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs Interactive Dialogue and PR 2.… aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 미도리의 온라인 브랜딩 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 남시언의 문화지식탐험 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 열매맺는나무 Fruitfulife aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 건강이야기 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 성공합시다 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 굿라이프 TISTORY 2008 우수블로그 TISTORY 2009 우수블로그 Copyright © 소셜스토리 All Rights Reserved Designed by JB FACTORY 티스토리툴바 IFRAME: //kkd4139.tistory.com/api
