     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
--
     * 전체 기사 보기

   [특별 기고] 내가 전자책을 읽는 이유

   예스24 eBook팀장이 말하는 ‘내가 전자책을 읽는 이유’
     * 페이스북
     * 트위터
--

   전자책은 종이책과 달리 전자책 판매 업체가 꾸준히 어플리케이션과 기기를 업그레이드해줘야 한다. 한 번 구매한 전자책을 언제까지
   다운로드 받고 읽을 수 있을 것인지 생각하곤 한다. 예스24는 책을 가장 잘 아는 회사, 혹은 잘 알아야 하는 회사다.
     * 글 | 여준호(예스24 도서3팀 팀장)

--


   장서 숫자를 파악하게 된 계기는 이혼이었다고 한다. 책을 꽂아 놓고 읽지 못하고 있다고 투덜대는 분들이 있다. 책을 얼마나
   가지고 있어야 ‘책이 너무 많다’고 말할 수 있을까? 그리고 책이 ‘너무 많다’는 말은 근거가 확실하지 않은데, 자기가 가지고
   있는 책이 몇 권인지 정확하게 알고 있는 경우가 거의 없다. 몇 권인지 모르는데 많거나 적다고 말할 수 있을까?
--


   어느 날인가 친구를 만나서 차를 마시다가 재미있게 읽은 소설이 있어서 적극 추천했다. 전자책으로도 출간된 소설이라 그 자리에서
   구매하게 했다. 차를 마시는 한 시간 동안 친구는 책을 구매해서 다운로드 받고 앞 부분을 대략 훑어볼 수 있었다. “이야, 정말
   재밌겠는데?”라는 반응에 맞장구를 쳐주는 것으로 책 추천, 구매, 감상까지 과정이 앉은 자리에서 끝났다. 전자책 시대의 새로운
   풍경이다.

   주석이 많이 달린 책은 늘 고민이다. 특히 미주가 달린 부분이 오면 읽는 흐름을 끊고 뒷장으로 갔다가 올 건지 아니면 궁금한
   채로 계속 읽을 건지 생각하게 된다. 게다가 미주 부분을 언제든 찾을 수 있게 손가락을 하나 끼워놓을 건지, 책갈피를 끼워놓는
   것으로 대체할 건지도 고민스럽다. 그래서 대개 주석을 무시하고 읽는 편인데, 그러다 보면 어떤 단어는 책을 다 읽을 때까지 뭔지
   모르는 경우가 있다. 요즘 편집되는 전자책 파일들은 각주 번호에 링크를 달아놓는다. 스마트 기기나 전자책 기기에서 이 각주
   번호를 잠시 누르면 각주 내용이 조그만 창에 뜨도록 돼있다. 새로 업그레이드 된 예스24 전자책 어플리케이션의 여러 기능 중에
   내게 완전 소중한 기능이라면 이것이다. 최초로 주석 달린 책을 읽은 이래 20년 넘는 고민을 드디어 해결했다. 손가락이나
   책갈피를 끼워둘 것 없이 꾸욱 누르면 된다.

   잠 들기 전 독서는 가장 오래 되고 중요한 습관 중 하나이다. 그런데, 여기에도 고민이 있다. ‘잠 들기 전’ 독서에서 수면으로
   넘어가는 과정에 ‘불 끄기’가 있어야 한다는 점이다. 이게 여간 귀찮은 게 아니다. 이를 피하기 위해서 줄을 당겨서 켜고 끄는
   전등의 줄을 바닥까지 길게 늘어뜨리는 사람도 있었다. (내가 그랬다는 말은 못하겠다.) 박수를 쳐서 켜고 끄는 전등도 기억이
   난다. 일반적인 전자책 기기나 스마트 폰은 이 문제에 대한 완전한 해결책이다. 크레마 샤인, 원, 카르타까지 자체 조명이 되는
   화면을 썼다. 특히 크레마 카르타는 침대에서 읽기에 최적이다.


   크레마 시리즈 이전까지 예스24는 기기를 만든 경험이 없었다. 내가 eBook팀을 맡기 전 eBook팀장은 아마존 킨들에 빠진
   분이었다. 한국 전자책도 킨들 같은 기기에서 읽을 수 있어야 한다는 생각에 크레마 터치부터 크레마 원까지 전자책 기기를 해마다
   기획해서 내놓았다. 크레마 터치 기획 초기에 무작정 OO전자 기획팀에 전화를 걸어 “킨들 같은 기기를 만들려는데 가격이 얼마나
   될까요?”라고 물었다가 기기 기획에 대한 2시간 짜리 강의를 들어야 했던 일이 전설처럼 전해진다. 크레마 터치를 시장에 내놓은
--

   전자책은 종이책과 달리 전자책 판매 업체가 꾸준히 어플리케이션과 기기를 업그레이드해줘야 한다. 한 번 구매한 전자책을 언제까지
   다운로드 받고 읽을 수 있을 것인지 생각하곤 한다. 예스24는 책을 가장 잘 아는 회사, 혹은 잘 알아야 하는 회사다.
   종이책이든 전자책이든 말이다. 이제까지 전자책을 판매했던 회사 중 몇몇은 문을 닫았다. 그 회사를 통해 전자책을 구매했던
   독자들은 이제 그 책들을 읽을 수가 없다. 예스24는 20년 후에도 서점일 것이다. 지난 달에 산 세계문학전집을 10년 후에
   읽는다면 기기나 어플리케이션은 어떻게 돼있을까? 전자책을 파는 서점 직원에게 앞으로 할 일이 참 많다.


--
          [기사] <위대한 개츠비> <그리스인 조르바> 전자책으로 볼까요?
          [기사] 종이책만 샀던 내가 전자책도 쓰게 되더라
          [기사] “이건 ebook으로 읽어야만 해!” - 베스트셀러부터 고전까지, 이북으로 읽으면 좋은 책들

     * 글쓴이 정보
--
   추천 동영상 동영상 전체 보기
     * [btn_play_button_off.png]
       '일상의 낱말들', 김원영X이길보라 오늘의 낱말이 도착했습니다✉ [책읽아웃 쇼츠 ep.6]
     * [btn_play_button_off.png]
       '가녀장의 시대',💡 태초에 이슬아가 있었다! [책읽아웃 쇼츠 ep.4]

     * 빅데이터로 보는 도서 트렌드
--
     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
--
       (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] )

   거대 자본의 흐름을 읽다

   변동성이 커진 투자 시장을 가장 빠르게 대응하는 기관투자자의 관점으로 산업 전반에 영향력을 날로 키우는 사모펀드와 M&A 시장을
   전망한 책이다. 막강한 자본을 활용해 자본시장의 큰손으로 세력을 확장해 나가는 이들의 행보를 읽고 전망하며 투자의 기회를
   찾아보자.

--
       집밥으로 면역력도 챙기세요!
       집밥으로 면역력도 챙기세요!
     * 7개 코드로 읽는 유럽 도시
       지금은 마음껏 꿈 꾸어야 할 시간
       지금은 마음껏 꿈 꾸어야 할 시간
--
       기다립니다

     * 책읽아웃

     * 주목
--
            전설이 될 거야
            팟캐스트
            들으러가기 책읽아웃
