     * 방명록

   책,서평,독서법

사람들이 책을 읽지 않는 이유
--
   by 따뜻한카리스마 2008. 12. 5.

   평소에 책을 읽으시는 편인가요?

   시간이 없어 책을 못 읽고 계신가요?

   아님 책 자체에 대한 흥미가 없으신가요?
--

   그런데 사람들을 가르치면서 느끼는 점 하나가 대부분의 사람들이 책을 읽지 않는다는 것입니다. 굳이 가르치는 자가 아니라도
   어디서나 느낄 수 있는 일이죠. 대중교통만 보더라도 책 읽고 있는 사람은 불과 5%도 안 됩니다. 그러니 굳이 멀리 가서 어렵게
   통계자료 뒤적거려 볼 필요도 없습니다.

--
   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   나: “일단 책은 오래된 정보입니다. 게다가 돈을 주고 비싸게 구매해야 됩니다. 어떤 책을 읽어야 될지 잘 모르겠습니다.
   지나치게 많은 책들이 있습니다. 막상 어렵게 읽어봐야 실제적으로 느껴지는 내용은 부족하다고 생각 듭니다. 책 자체가 쓸모없다고
   생각합니다.”
--
   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   다: “일단 책 읽는데 시간이 오래 걸립니다. 직설적으로 이야기하질 않고 뭔가 에둘러 가는 느낌입니다. 아마 말로 담을 수 없는
   부분이 많아서 그런 것은 아닐까요?”

--
   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   마: “읽어야지 생각하면서도 습관이 안 잡혀 있습니다. 일단 집중을 못하겠습니다. 솔직히 책 읽는 것이 싫습니다. 지루하기
   때문입니다. 그렇지만 읽을 필요는 있다고 생각합니다. 시간이 날 때 읽을 생각입니다.

--
   도서만을 출간하려는데 혈안이 되어 있는 것이 사실이다. 독자들이 좀 더 다양하고 유용한 책들을 읽을 수 있도록 책 읽는 환경을
   만들 필요가 있지 않을까.)
   하지만 이렇게 많은 사람들이 책에 대해 부정적으로 생각하며 책을 읽고 있지 않는다는 것은 대한민국으로서는 대단한 손실이라는
   생각이 들었습니다. 책을 읽어야 한다는 풍토가 조성되었으면 좋겠습니다.

   옛날 사람들이 책을 많이 읽지 않아도 되었던 것은 그 만큼 세상이 복잡하지 않았던 면도 있습니다. 그렇지만 스스로 생각하고
--
   때문이 아닐까요.
   신문, 방송, 잡지, 각종 언론, 사회단체들이 책 읽는 문화를 만들어나가야 합니다.
   추후 다음 포스팅으로 왜 책을 읽어야 되는지 말씀 올리도록 하겠습니다.

   오늘도 책 속에서 행복을 찾는 하루되시길 기원합니다!
   도움이 되셨다면, 아래 추천 버튼 클릭하시고, 아래 글들도 읽어보시길 권합니다.
   독서법& 독서습관;
   내 인생을 바꾼 단 한 줄의 문구
   군대에서 두드려 맞으면서도 익힌 독서습관-독서가 인생을 바꾼다.
   독서법의 기본은 시간마련, 2배효과 있다
   초등학교서 익힌 독서습관 버려라
   독서데이트 즐겨보세요
   집착버리면 독서능력 늘어난다
   사람들이 책을 읽지 않는 이유
   최근에 읽은 책&감상;
   07년 읽은 내가 읽은 200여권의 도서를 정리하며
   08년1월 독서목록-책을 읽으며 인생을 정리한다
   08년2월 독서목록-인간의 두뇌 속에 빠진 한 달
   08년3월 독서목록-저자에게 욕하다 딱 걸리다
   08년4월 독서목록-아내를 위해 읽은 책
   08년5월 독서목록-내 안의 그림자가 울고 있다

    * 글을 읽고 도움이 되셨다면 아래 '추천' 버튼을 누르시면 됩니다. 로그인 없이도 된답니다!
   그냥 들어왔다, 그냥 나가기 너무 아쉬울 정도로 좋은 야그들이 넘쳐납니다! 다른 글도 봐주세용^^
   읽기만 해도 배움이 되는 따뜻한 이야기는 쭈~~~욱 계속됩니다!!!
--
   (BUTTON) 구독하기정철상의 커리어노트

'책,서평,독서법' 카테고리의 다른 글

      사람들의 심리 알기 위해 얼마나 노력하나?  (0)    2008.12.26
       읽은 도서 목록조차 정리하지 못하는 나  (0)     2008.12.13
     성장소설의 위대한 모델, <데이비드 코퍼필드>  (2)   2008.12.12
   지도자들의 '위대한 약속'은 왜 실현될 수 없었는가?  (1) 2008.11.28
--
태그

   독서하지 않는 이유, 사람들이 책읽지 않는 이유, 책보다 놀거리가 많다

관련글

     * 읽은 도서 목록조차 정리하지 못하는 나
     * 성장소설의 위대한 모델, <데이비드 코퍼필드>
     * 지도자들의 '위대한 약속'은 왜 실현될 수 없었는가?
--
          + MBTI이야기
          + 고민 상담 Q&A
          + 책,서평,독서법
          + 천직여행 천직인터뷰
          + 삶,인생,사는 이야기
--
태그

   취업고민 인재개발전문가 심리학이 청춘에게 묻다 따뜻한 카리스마 정철상 취업 강의주제 자서전 진로고민 정철상 교수 독서법 내향적
   성격 경력관리 강사 자기계발 피터 드러커 강의분야 SBS독서캠페인 #까칠하고_연약해_보여도 #중심은_단단하게
   #나를_잃어버린_밀레니얼세대를위한_첫심리학수업 #자신만의_가치를_찾으려는 #밀레니얼세대를_위한 #심리학지침서 #마음의소리
   #마음근육키우는_ 가슴 뛰는 비전 서른 번 직업을 바꿔야만 했던 남자 MBTI MBTI검사 기질 고민상담 직장인 비전에 생명력을
