   어린 학생들만의 문제는 아니예요. 2030 아니, 4050도 마찬가집니다. 이 세대들이 막상 본인들도 디지털 시대에 필요한
   리터러시를 온전히 갖추고 있지 않으면서, 요새 애들 어려운 단어 잘 모르니까 책 읽혀야 된다 이런 이야길 하고 있는거예요.

   가령 리터러시가 책으로만 따질 것은 아니지만, 심지어 성인들이 책도 더 안읽습니다. 문체부 2021년 독서 실태 조사에 따르면
   교과서, 참고서 등 제외하고 1년에 책 1권 이상 읽은 비율이 10대는 92%, 20대 청년은 약 78%, 그런데 이게 40대
   이상으로 가면 50%정도밖에 안돼요.
--
   내가 평소에 어떤 글을 보고 어떤 생각을 하고, 내 삶과 우리 사회가 더 나아지기 위해선 어떤 궁리를 해야하는가?라는 것을
   체험해본 적이 없는 거예요. 나도 무언가를 읽고 진지하게 궁리해보고 싶은데, 핸드폰을 켜면 자극적인 혐오발언, 낚시기사,
   짤방같은 것 밖에 없고. 이 때문에 막연히 더 나은 무언가를 읽고 싶다는 생각은 있는데 구체적으로 리터러시를 위해 무얼
   해야하는지는 머릿속에 잘 통합이 안되는 느낌인거죠.
--

   조=리터러시에 대해선 여러 학문적 관점들이 있지만, 영어사전에 찾아보면 두개 뜻이 나오는데요. 첫째 ‘읽고 쓸 수 있는 능력’
   둘째 ‘어떤 특정 영역의 지식 또는 전문성’입니다.
--
   사전에서 찾아보면 영어로 “The Ability to read and write”라고 쓰여있고, 그 뒤에 목적어가 없어요. 즉
   굉장히 많은 것들을 읽고 쓰는 것을 의미해요. 꼭 종이책 뿐 아니라 이미지, 웹사이트, 영상, 포스터, 칠판에 그리는 판서 등의
   모든 텍스트(어떤 의미를 표상하는 구조체)가 될 수 있는 거죠. 예전엔 문자 언어가 중심이었지만, 요새는 문자 뿐 아니라 아주
--

   그리고 제가 아까 그 두가지 정의가 연결된다고 했는데요. 그것이 무슨 의미냐면, 전문가가 된다는 건 그 분야에서 정말 잘 읽고
   잘쓰는 사람이 된다는 뜻이거든요. 어떤 분야의 앎을 구성하고 지식을 갖게 되는 과정을 통해 전문가가 되는 것이죠.
--

   조=네. 어떤 분야에 대해 지식, 전문성을 갖기 위해서는 잘 읽고 잘 쓰고 잘 표현하고 잘 소통할 수 있어야 돼요. 컴퓨터에
   대한 지식도 있고 컴퓨터에 대한 전문성도 있지만, 컴퓨터에 대해서 생각하고 소통할 수 있는 사람이 컴퓨터 전문가라고 할 수
--
   수준에 오르기까지 딱 그것만 본게 아니라, 그 분야에서 굉장히 많은 텍스트들을 섭렵했을 겁니다. 전공서적, 학술논문, 관련
   데이터는 물론, 책이든 신문기사든 뉴스레터든, 뭐든 자신의 지식과 감각, 시야를 넓혀주는 텍스트들을 수없이 많이 읽고 그
   의미들을 다루려고 아주 노력을 많이 했을 거예요.
--
   한편 꼭 전문가 이야기를 하지 않아도, 리터러시가 우리의 일상에 굉장히 밀접한 개념인 것 같기도 합니다. <읽는 인간> 서문에서
   정의하신 내용 중에 ‘생각하고 읽고 쓰고 판단하는 능력’을 리터러시라고 하신 부분이있는데요. 제가 그 대목을 곱씹어 생각해보니까
   그냥 ‘삶’인거예요. 사실 제가 인터뷰하려고 오늘 지하철 타고 오면서 잠깐 폰으로 짤방이랑 기사같은 걸 봤는데요. 그 짧은
   순간에도 읽고 그것에 대해 생각을 하고, 만약 거기에 ‘아주 재미있네요’라고 댓글을 달았으면 이런 것도 리터러시의 정의에서
   텍스트를 읽고 쓰는 행위라고 할 수 있지 않을까요?

--

   김=리터러시가 우리 삶과 친숙한 개념이군요. 그런데 그런 읽고 쓰는 일상적 활동을 잘 하는 것, 즉 좋은 리터러시를 갖는 게
   우리에게 왜 중요할까요?
--
   시민으로서는, 우리기 선거할 때 사람을 잘 뽑기 위해, 즉 정치적 의사결정을 잘 하기 위해서 정치인들에 대한 정보, 기사,
   허위정보, 정책 등의 텍스트를 잘 읽고 써야 하죠. 시민들이 그저 앉아서 구경만 하는 사람들이 아니라, 실무 정치를 대신할
   정치인을 뽑는 것을 통해 정치 행위를 하는 존재니까요.
--
   전문가로서는 김스피님도 지금 인터뷰하면서 엄청 열심히 글을 쓰고 계시잖아요. 인터뷰를 위해 미리 책도 읽으셨고. 전문가가 되기
   위해서도 뭔가를 읽고 쓰는 일은 항상 하거든요. (꼭 글쓰는 직업이 아니라도) 모두 각자의 분야에서 일상적으로, 또 여러가지
   방식으로 수많은 텍스트를 다양한 환경에서 읽고 쓰는 일들을 하고 있으시죠. 이처럼 텍스트를 읽고 쓰는 일이라는 게 생각보다 우리
   삶에 현대사회에서 한 사람으로서 살아감에 있어서 굉장히 자주하는 것들이예요.
--
   구매를 하고, 어떤 걸 조심해야하고, 상승장 하락장이 무엇인지 알고 이런 일련의 지식들을 아는 것, 즉 지식의 의미로만 쓰인
   것이죠. 이런 일련의 행동에는 ‘읽고 쓴다’는 개념이 전혀 들어있지 않습니다.

--
   누구에겐 손해가 돌아가며 이런 일련의 일들이 개인에게 미치는 영향, 사회에 미치는 영향은 무엇이고, 어떻게 우리의 삶이 부동산에
   엮여들어가는지를 볼 수 있는 능력이 리터러시입니다. 부동산 관련 자료를 읽고, 생각하고, 이해하고, 판단하는 것까지 나아가야
   하는 거죠.
--
   컨트롤하는 동시에 좀더 나은 삶, 사회를 만들기 위해 노력하려는 진지하고 적극적인 독자 층의 부상을 보여준다고 볼 수 있을 것
   같습니다. 내가 살기 팍팍하고 피곤해도 나와 무관할 수 있는 남들의 이야기, 사회를 위하는 이야기, 기사들을 읽고 싶어하는
   욕구가 있으신 거죠. 보통 20대 하면 ‘사흘 모른다!’ ‘글 안읽고 유튜브만 본다’ 이런 식으로 얘기돼왔지만 MZ세대 가운데
   인기가 높은 시사 뉴스레터(뉴닉)의 캐치프레이즈는 ‘우리가 시간이 없지 세상에 관심이 없냐’이기도 하고요.
--

   그런데 간혹 사회적으로 첨예한 문제에 대한 회차의 경우엔 어떤 분들이 ‘너무 잘 읽었다. 하지만 내가 현실에서 어떻게 해야할지
   모르겠어서 정말 속상하다. 주변의 누구와도 이런 얘기를 할 수 없다. 어떻게 해야 이런 세상이 바뀔 수 있을까?’라는 내용으로
--

   김=교수님이 책에서도 굉장히 비판적으로 말씀하셨잖아요. ‘가짜 읽기’라고 해서 그런식으로 축약해 놓은 고전 읽고서 아는 척하는
   것에 대한 비판.
--
   김=방금 말씀도 굉장히 중요한 부분이라는 생각이 듭니다. 나중에 제가 따로 질문을 드리려고 했는데, 연결되는 이야기니까 지금
   함께 여쭈어볼게요. 제가 <읽는 인간>을 읽으면서 굉장히 좋았던 부분이 우리 사회에 리터러시가 없는 이유로 세 가지를 드셨는데,
   그중 ‘질문하지 않는 시험사회’ ‘대화하지 않는 회의사회’ 그리고 마지막으로 ‘책임지지 않는 방임 사회’를 드셨어요. 앞의
--
   아직 책을 읽어보시지 않은 분들을 위해 짧게 설명하자면, 리터러시가 없는 것에 대해 무조건 교사, 학교 탓만 할 게 아니라
   학생(본인)의 책임감도 강조될 필요가 있다는 부분이었는데요. 결국 읽고 쓰는 것은 누가 한도끝도 없이 떠먹여주고 모든 일에 대신
   책임져주는 것이 아니라 ‘스스로’ 해야한다는 것이었죠. 이것이 곧 리터러시의 본질과도 연결이 되는 것 같습니다.

   조=맞아요. 그부분이 중요합니다. 뭔가 선택하고 읽는다는 행위는 결국 자기가 하는거거든요. 그런데 마치 우리는 누가 해줘야하는
   것처럼 행동하곤 해요. 누가 가르쳐줘야 하고. 그렇게 안해주는 사회는 ‘나쁜’ 사회다 이런식으로. 애들이 학원다니는거 우려
--

   다만 이런 ‘읽고 쓰는 일에 있어서의 무책임’은 비단 학교 울타리 안의 문제만은 아니예요. 우리 사회가 전반적으로 뭔가 읽고
   쓰는 ‘일’에 대해 자기 스스로 책임을 지지 않는 사회에요. 비난은 많이하죠. ‘왜 저 사람은 저 따위로 읽고 쓰냐’고 손가락질
   합니다. 그런데 정작 우리 스스로에 대해서는 얼마나 우리가 스스로 책임지는가. 돌아보고 반성하는가. 가령 쉬운 예로 카톡방에
--
   조=안타깝고 아쉬운 일이죠. 대화가 단절된 사회입니다. 첨예한 이슈에 대해 극단의 포지션을 갖게되면 그걸 웬만해선 안바꾸죠.
   ‘읽는다’는 행위가 단순히 정보를 취하는 것에서 끝나는 게 아닌 이유는, 읽는 것을 통해 자신이 갖고 있던 생각이 바뀌기
   때문인데요. 이런 읽기가 거의 불가능한 상황입니다.
--
   진행됐대요. 그런데 그렇게 수업이 잘 끝나고 나서 애들 몇이 찾아와서 선생님한테 물었다는거예요. “그런데 선생님 페미예요? 왜
   이런 걸 우리한테 읽혀요?”

--
   이미 이 아이들도 학교 바깥에서 다양한 디지털 공간에서, 너무도 많은 텍스트를 접하고 있는데 학교는 그런 일상 텍스트를 어떻게
   읽고 써야하는지 등의 리터러시는 전혀 가르치고 있지 않아요. 유해한 텍스트를 그대로 좋지 않은 방식으로 받아들이는 경우도
   많고요. 그런데 그런 것들을 학교에서 교육을 못하죠. 학부모들이 가만 있지 않으니까요. 물론 개인적으로, 또 협업하여 그런
--
   최종판단은 자기가 하는거죠. 그렇다고 해서 모든 선택에 대해 개인에게 무한책임이 있다는 게 아니라 자기 삶에 관한 일들을 최종
   판단할땐 적어도 자기가 어느정도 책임감있게 할 필요가 있다는 것입니다. 그러기 위해선 근본적으로 정확하게 읽고 분석적으로
   이해하고, 비판적으로 평가할 수 있는 능력과 의지가 필요할 겁니다.
--
   왜?라는 생각이 들겠죠. 그런 측면에서 저는 성인 대상의 체계적이고 시스템화된 ‘리터러시 교육’보다는, 사회 전반적으로 일종의
   시민적 각성, 무엇을 어떻게 읽고 살아가고 있는가 등에 대한 전반적인 사회적 인식이 더 높아질 필요가 있다고 생각합니다.

--
   물어보시곤 합니다. 다만 제가 강연에서 계속 강조하는 게 있어요. 부모님부터 잘 읽는 사람이 되고, 리터러시 잘 실천하는 사람이
   되면 된다는 것이죠. 예를 들면 매일 SNS에 글을 쓰거나 할 때 한번 더 생각하고 쓰시라고. 한번 멈춰서 내가 뭘 읽고 있는지
   생각해보고, 내가 지금 뭘 클릭하고 뭘 퍼트리고있는지 인식하는 것부터 습관화할 필요성이 있다고 강조하고 있습니다.
--
   우리가 디지털로 소통, 연애, 일 다 하지만 인간은 현실 세계, 여기 있는 거거든요. 그런 부분들이 간과되는 것이 안타깝다는
   생각이 듭니다. 제가 ‘뉴리터러시’ 수업을 하는데요. 인터넷 공간에서 다양한 텍스트를 읽고 쓰고 대화하고 소통하는 방식에 대한
   분석입니다. 그런데 의외로 학생들이 생각보다 잘 모르더라구요.
--

   조=어디가서 뭘하는 등의 기술적 측면은 너무 잘알아요. 그런데 인터넷 공간에서 근데 읽고 쓰는 일을 어떤 방식으로 해야 할
   것인가에 대해서는 정말 잘 모르더라고요. 예를 들면 뭔가 어떤 뉴스, 포스팅을 봤을 때 ‘좀 이상하다. 가짜아냐?’ 이 정도론
--
   저는 예전부터 디지털 리터러시는 디지털 없이 가르칠 수 있다고 자주 이야기를 해요. 리터러시의 근본이라는건 내가 텍스트를
   어떻게, 활용하는가의 문제거든요. 어떻게 읽고 이해하고 생산하는가, 즉 살아가는 것과 관련된 문젠데 그것은 디지털 공간에서도
   마찬가지입니다. 텍스트의 종류가 다르고, 텍스트 접하는 맥락이 다른 것일 뿐이죠. 텍스트를 받아들이는 속도, 양, 상황 등은
--
   이런 리터러시의 본질들을 놓치면 디지털 시대의 제대로 된 리터러시를 계발하는 것이 어렵다고 봐요. 무조건 이런 문제가 책을
   읽어서 해결된다 이런 얘길 하는게 아니고. 근본적으로 우리 세상이 반영되고 투영되어있는 이 (디지털 공간의 다양한) 텍스트들을
   어떻게 이해할 것인가. 그리고 난 이 텍스트 앞에서 어떤 사람이 될 것인가. 내가 혐오 발언 올라온 SNS 포스팅 보고서
--
   사회-뭐가 합리적인지, 타당한지 판별하기 어려운- 사회에서 개인의 삶과 사회에 도움이 되는 방향으로 그 불확정성을 어떻게
   조정해갈 수 있을 것인가? 저는 일반 시민들이 그걸 해야 된다고 생각합니다. 얼마나 정치인들이 잘못된 방식으로 읽고 쓰는지를
   시민들이 보여줘야 되는 거죠.
--
   약간 의문이 있는데요. 예전에 혐오 관련 회차에서 한 독자분이 이런 피드백을 주신 적이 있습니다. ‘너무 마음이 아프다. 이렇게
   글을 읽고 우리끼리는 공감해도, 당장 인터넷 커뮤니티에만 가봐도 한줄로 혐오하는 사람들이 대부분이다. 그런 사람들과 대화를 할
   수 있을까?라고 생각하면 힘이 빠지고 막막하다’고요. 만약 제가 아무리 제 의견과 다른 의견을 가진 사람과 대화를 하고 싶어도
--
   또한 학교 교육도 현실의 삶과 연결된 교육이어야겠죠. 보통 우리가 학교 교과과정에서 읽는 글들이라는게 학교 바깥에서는 절대
   안읽을 것 같은 글들인데요, 물론 고전 읽기도 중요하지만, 사람들이 일상에서 살아가면서 접하게 되는 텍스트들을 학교 안에서
   보면서, 리터러시 연습을 해가는 것이 필요합니다. 제가 책 제목(<읽는 인간 리터러시를 경험하라>)에서 리터러시를 경험하라고
--
   스스로 우리가 아주 많은 논리 갖고 있다고 생각하는데, 실은 우리 논리도 굉장히 얄팍할 수 있습니다. 상대의 글에서 허점을 찾기
   위해 빨간펜을 들고 읽는 게 아니라, 해당 글이 나와는 다른 관점의 주장이더라도 최대한 깊게, 분석적으로 읽어보는 경험이
   중요합니다. 상대를 깊이 이해하려고 하면, 그것들이 결과적으론 나를 이해하는데도 상당히 도움이 돼요.
--

   김=아무 텍스트 없이 독방같은 곳에서 머리로만 생각하는 것과, 어떤 텍스트를 기반으로 읽으면서 생각하는 것은 확실히 다를 것
   같습니다. 예를 들어 90년대 미국 정치 상황에 대한 글이 나와 전혀 동떨어져있는 것처럼 보이더라도, 이 시공간이라는 맥락에서
   그 텍스트를 읽는 과정에서 자신의 이야기를 덧붙여가며 읽게 되는 것 같습니다.

--

   마지막에 인터뷰를 마무리하면서 교수님이 독서에 대해 하셨던 말씀이 굉장히 마음에 남았습니다. 아래 조금 정리해서 옮겨봅니다.

--

   제게는 본질적인 고민이 있습니다. 우리는 왜 어릴 땐 책을 이렇게 즐겁게 읽었는데, 어떻게 우리가 자라면서 책을 싫어하게
   되었을까? 이건 결코 개인의 책임이 아니라, 우리 사회가, 공동체가, 학교가 수십년간 꾸준히 책은 재미없는 거라고 꾸준히 가르친
--
   어떤 책이나 텍스트를 읽기 전에 내가 그것에 대해 얼마나 알고 있는지 배경지식이나 나의 생각 등(내가 예전에 이 주제에 대해
   어떤 글을 읽어봤나? 무슨 말 들어봤지?)을 미리 적어보고, 읽은 뒤의 감상을 다시 적은 뒤 둘을 비교해보세요. 생각보다 꽤 큰
   차이가 난답니다. 적극적으로 읽는 것이 곧 나를 바꾸는 과정이라고 할 때, 스스로의 의식 변화 과정을 실험해보는 것이죠.
--
   찾는 연습이 중요하거든요. 치우침 없이 텍스트를 읽기 위한 비판적 질문입니다.
   3)연필을 꽂아두고 읽자(텍스트의 쓸모를 궁리하기)
   읽는 것은 읽는 걸로 끝나지 않아요. 그걸로 일도 하고, 공부도 하고, 소통도 하고, 싸우고, 투표도 하죠. “나는 이 텍스트로
   무엇을 할 수 있는가?”라는 질문을 하면 글을 능동적으로 읽게 됩니다. 저는 거의 모든 상황에서, 심지어 소설을 읽을 때도
   연필을 책에 꽂아두고 읽는데요. 언제든 밑줄을 긋거나 메모할 준비가 되어있는거죠. 보통 쓸모라고 하면 굉장히 실용적인 것만
   생각하는데, 하다못해 “이 이야기가 재밌다. 친구에게 얘기해줘야겠네!”라는 생각을 하는 것도 엄연한 ‘쓸모’입니다. 텍스트를
   읽으면서 텍스트의 바깥 - 삶을 생각한다는거죠.
   결국 우리가 뭔갈 읽는 것도 ‘잘 살기’ 위해선데, 텍스트가 어떤 방식이든 나의 생각이나 일, 관계 형성 등에 쓸모가 있어야
--
     * 바리는 로봇이다 外 바리는 로봇이다 外
     * 나를 인간으로 살게 한 독서의 보물지도…여러분 윗목에 두고 갑니다 나를 인간으로 살게 한 독서의 보물지도…여러분 윗목에
       두고 갑니다
