   구텐베르그 성경의 일부. 독일 마인츠 구텐베르그 박물관 소장. 1450년 인쇄술의 도입으로 유럽사회는 새로운 지식사회로 진입할
   수 있었다. 그후 5백년간 인류의 지식를 전달하는 유일한 매체로 군림했다.

   종이책으로 글을 읽는다는 것

   며칠 전 독서와 관련된 방송을 시청하였다. 독서와 관련된 뇌 처리과정에 대한 설명과 함께 전자책에 비해 종이책의 중요성을
   강조하는 외국 뇌신경과학자도 출연하였고 국내 독서교육의 성공사례도 소개되었다. 그 방송을 보면서 오래 전 생각이 떠올랐다.
   10년도 더 지난 일이었던 것 같은데 초등학교에서 테블릿 pc를 학습 교구로 사용하도록 지원한다는 신문기사를 보면서 세월이
   지나면 이 아이들과 나의 뇌는 매우 다른 뇌가 되겠다는 생각을 했었다. 또한 종이 책으로 된 글자를 처리하는 뇌 영역과 기제가
   스크린으로 제시된 글자를 처리하는 뇌 영역과 기제와 다르다는 결과를 보고한 연구를 인용한 다른 기사도 접하면서 나름 복잡한
--

   종이책과 전자책이 미치는 영향에 대해서는 많은 연구들이 다양한 결과와 의견들을 제시하고 있다. 최근 연구 결과들은 기존 결과를
   뒤엎는 새로운 내용들을 지속적으로 발표하고 있어 특정 결과를 100% 수용하기는 어렵다. 한 예로 2016년 발표된 연구를 통해
   종이책을 통해 글자를 읽는 것과 스크린으로 글자를 읽는 것이 서로 다르게 처리되므로 종이책으로 독서를 하는 세대와 전자 책으로
   독서를 하는 세대의 뇌 발달이 매우 다르게 될 것이라는 생각은 수정이 필요하게 되었다.

   종이책은 정말 우월한가

--

   물론 이들의 연구는 중국인 대상이며 중국 문자는 상형문자로서 표음 문자적 특성이 강한 한글로 된 문자를 읽는 상황에 그대로
   적용되지 않을 수 있다. 그러나 글자를 읽을 때 뇌가 분리된 처리를 하기 보다는 서로 연결되어 정보를 처리한다는 결과는 종이책
   독서와 전자책 독서가 서로 다르게 처리되기 보다는 이 역시 서로 연결되어 통합적인 처리를 할 것이고 궁극적으로 매체에 따른 독서
   차이는 크지 않을 것이라는 추론을 가능하게 하였다.

   사실 자브르가 Science America에 기고한 글에서 보면[ ], 1992년까지 발표된 연구들은 일관되게 종이책에 비해
--
   81.4 × 111.8 cm. Brighton and Hove Museums & Art Galleries 소장.

   물론 자녀들의 독서 교육에 대해 부모와 교사들은 많은 관심을 가지고 자녀에게 다독과 정독을 독려하고 있다. 일부에서는 종이 책을
   통한 독서는 전자책을 통한 독서에 비해 깊이 있는 처리와 이해를 증진하는 장점을 지닌다고 믿고 자녀에게 종이 책을 통한 독서를
   권장하기도 한다. 또한 종이 책장을 넘기면서 느끼는 촉각과 내가 감명 깊게 읽고 줄을 그어 놓은 부분을 지레짐작으로 찾아내면서
   느끼는 만족감에 대한 낭만적 집착(?)을 주장하기도 한다. 개인적으로 종이 책을 통한 독서를 본인도 선호한다. 전자책을 통한
   독서는 무언가 집중이 잘 되지 않는 것 같고 분명히 돈을 내고 다운 받았음에도 내 책 같이 느껴지지도 않는다. 구세대다!

   그러나 현 시대를 살아가는 아동 청소년들은 스마트 세대이다. 깨알 같은 글씨로 가득 차 있는 백과사전을 통해 정보를 찾는 대신에
   포털 사이트에서 손쉽게 필요한 정보를 검색하고 여러 일반 지식들을 만화를 통해 습득한다. 허름한 만화방에서 여러 명이 돌려
--

   결국 새로운 세대는 자신이 살아가면서 구체적으로 경험한 것들로 형성된 신경망을 통해 주어진 자극을 처리하는 인지적 지도를 형성할
   것이다. 그리고 이들의 인지적 지도는 부모와 교사의 인지적 지도와는 매우 다를 것이다. 아동·청소년들에게 익숙하지 않은 종이
   책을 통한 독서를 하도록 강제한다면 그들에게 어떤 일들이 일어날 것인지 예상하는 것은 어렵지 않다. 구세대가 처음 전자책을
   접했을 때 가졌던 낯설음과 불편함에 비해 더 큰 불편감과 거부감을 가질 것이다.

   그렇다면 이대로 시대적 흐름에 맞추어 전자책을 포함한 매체와 무관하게 다양한 지식을 쌓는데 주안점을 둘 것인가? 일부 부모들은
--
   또래의 문화에 맡겨두세요

   다만 아동 발달과 관련하여 가장 중요한 지표 중 하나는 또래집단 규준이라는 점은 분명하다. 아동 독서 교육과 관련하여서도 동일한
   기준을 적용하는 것이 안전하다는 생각이다. 예를 들면 사회 전체가 전자 매체를 통한 독서를 하고 있는데 특정 집단의 아동
   청소년들은 종이 책 독서를 하도록 훈련된다면 추후 그 아동과 청소년들이 갈라파고스화 되어 대다수 사회에 적응하는데 근본적인
   어려움에 처할 수도 있다.

   사실 종이 책과 전자 책에 대한 이야기를 하고자 시작하였으나 이 부분에 대한 고민과 대처는 개인적 차원 혹은 특정한 영역의
   문제를 벗어나야 할 것이다. 최근 연구들은 전자 책을 통한 독서가 종이 책을 통한 독서와 본질적으로 다르지 않다는 결과들을
   발표하고 있다. 그러나 연구들은 아직 진행중이며 지속적인 업데이트가 필요하다. 또한 보수적으로 전자책을 포함한 최근 매체들이
   아동 청소년의 뇌 발달에 미치는 영향에 대해서는 각 가정이 아닌 사회 전체가 진지하게 고민하고 미래를 고려한 방향성 마련은
   필요하다고 본다. 교육 관련된 기관을 중심으로 사회 전체에서 전자매체의 가장 큰 특성인 신속성과 개인성이라는 것이 미래 사회를
--


   Tag
   #글자 읽기 #뇌발달 #전자책 #독서교육
   저작권자 © 내 삶의 심리학 mind 무단전재 및 재배포 금지
   송현주 서울여대 심리치료학과 교수 임상심리 Ph.D.
   임상심리학 주제중 조현병 환자의 회귀억제에 대한 연구로 박사학위를 하고 gamification을 활용한 조현병 위험집단에 대한
