

   어느 날인가 친구를 만나서 차를 마시다가 재미있게 읽은 소설이 있어서 적극 추천했다. 전자책으로도 출간된 소설이라 그 자리에서
   구매하게 했다. 차를 마시는 한 시간 동안 친구는 책을 구매해서 다운로드 받고 앞 부분을 대략 훑어볼 수 있었다. “이야, 정말
   재밌겠는데?”라는 반응에 맞장구를 쳐주는 것으로 책 추천, 구매, 감상까지 과정이 앉은 자리에서 끝났다. 전자책 시대의 새로운
--
   모르는 경우가 있다. 요즘 편집되는 전자책 파일들은 각주 번호에 링크를 달아놓는다. 스마트 기기나 전자책 기기에서 이 각주
   번호를 잠시 누르면 각주 내용이 조그만 창에 뜨도록 돼있다. 새로 업그레이드 된 예스24 전자책 어플리케이션의 여러 기능 중에
   내게 완전 소중한 기능이라면 이것이다. 최초로 주석 달린 책을 읽은 이래 20년 넘는 고민을 드디어 해결했다. 손가락이나
   책갈피를 끼워둘 것 없이 꾸욱 누르면 된다.

   잠 들기 전 독서는 가장 오래 되고 중요한 습관 중 하나이다. 그런데, 여기에도 고민이 있다. ‘잠 들기 전’ 독서에서 수면으로
   넘어가는 과정에 ‘불 끄기’가 있어야 한다는 점이다. 이게 여간 귀찮은 게 아니다. 이를 피하기 위해서 줄을 당겨서 켜고 끄는
   전등의 줄을 바닥까지 길게 늘어뜨리는 사람도 있었다. (내가 그랬다는 말은 못하겠다.) 박수를 쳐서 켜고 끄는 전등도 기억이
--
   종이책이든 전자책이든 말이다. 이제까지 전자책을 판매했던 회사 중 몇몇은 문을 닫았다. 그 회사를 통해 전자책을 구매했던
   독자들은 이제 그 책들을 읽을 수가 없다. 예스24는 20년 후에도 서점일 것이다. 지난 달에 산 세계문학전집을 10년 후에
   읽는다면 기기나 어플리케이션은 어떻게 돼있을까? 전자책을 파는 서점 직원에게 앞으로 할 일이 참 많다.


--
          [기사] <위대한 개츠비> <그리스인 조르바> 전자책으로 볼까요?
          [기사] 종이책만 샀던 내가 전자책도 쓰게 되더라
          [기사] “이건 ebook으로 읽어야만 해!” - 베스트셀러부터 고전까지, 이북으로 읽으면 좋은 책들

     * 글쓴이 정보
--
       (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] )

   거대 자본의 흐름을 읽다

   변동성이 커진 투자 시장을 가장 빠르게 대응하는 기관투자자의 관점으로 산업 전반에 영향력을 날로 키우는 사모펀드와 M&A 시장을
   전망한 책이다. 막강한 자본을 활용해 자본시장의 큰손으로 세력을 확장해 나가는 이들의 행보를 읽고 전망하며 투자의 기회를
   찾아보자.

