   있는 것은 참으로 많을 것이다. 사람은 저마다 인생이라는 책을 가슴에 품고 산다는 것이다.

   나는 10대, 20대에 독서광이었다. 닥치는 대로 책을 읽었다고 해도 과언이 아니다. 그 당시 나의 취미는 누가 뭐래도
   독서였다. 그런데 지금은 취미였던 독서가 직업이 되어버렸다. 늘 책을 읽어야만 한다. 가르치기 위해서 책을 읽어야 하고, 더
   많은 지식을 충전하기 위해서 책을 읽어야만 한다. 또한 독서와 관련된 다양한 동아리 지도를 위해서도 책을 읽는다. 그리고 여러
   가지 문제 해결을 위해서 책을 읽고, 마음의 위로를 얻기 위해서도 책을 읽는다. 이렇듯 책을 읽는 것은 나의 일이고, 나는 그
   일을 충실히 하기 위해서 열심히 책을 읽는다.
--
   코로나19로 개인 활동에 제한을 받게 되자 사람들이 책을 읽게 되었다는 통계도 있다. 집안에만 있는 시간이 많아지다 보니 그동안
   바빠서 읽고 싶어도 읽지 못했던 책을 읽게 되고, 그리고 다양한 자격증 취득에도 도전하게 되어 관련 책을 읽지 않으면 안
   되었다고 한다. 아이러니 하게도 코로나로 인해 독서량이 증가한 것이다. 나쁘지 않은 현상이다.

   누군가가 무슨 책부터 읽어야 할지 망설인다면, 10대, 20대라면, 인문 고전 읽기를 추천한다. 만약 50대 이후라면 10대,
