          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
          + 삶이 묻고 경제학이 답하다
--
          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
          + 삶이 묻고 경제학이 답하다
--

   전자책을 만들기 시작한 건 독서모임을 기반으로 한 롤링다이스에 참여하면서부터입니다. 롤링다이스의 모태 사업은 전자책 출판입니다.
   조합원 10명이 출판 기획 및 저자 섭외, 편집 등 각자의 역할을 맡아 오롯이 전자책을 위한 출판을 시작했습니다. 당시 제가
--
   내면 무제한 볼 수 있는 월정액 서비스도 여러 서점에서 자리를 잡아가고 있습니다. 최근에는 오디오북을 전문으로 하는 서점도 생겨
   시장을 확대하고 있습니다. 도서를 요약해서 들려주거나 전문을 읽어주기도 합니다. 이렇게 종이책으로만 소비하던 콘텐츠를 이제는
   전자책, 오디오북과 같은 다양한 형태로 만나볼 수 있습니다.
--
   전자책 시장에 뛰어든 지도 10년이 넘었습니다. 그동안 정말 많은 변화가 있었습니다. 끊임없이 변하는 시장에서 뒤처지지 않으려고
   복작복작 지내다 보니 지루할 틈이 없습니다. 오늘 전자책 한 권 읽어보시는 건 어떨까요?
   Tag
--
       인쇄 회사를 경영하셨다. 그 덕분에 활자, 마스터, 오프셋 등...
     * ‘읽고 싶네’ 보다 ‘소장각이네!’, 북마케터의 일 ‘읽고 싶네’ 보다 ‘소장각이네!’, 북마케터의 일 조아란 (민음사
       콘텐츠기획팀 팀장)
