


    사회적 거리두기가 확산되면서 집에서 다양한 방법으로 외출을 대신해 즐길거리를 찾는 분들이 많아졌습니다. 그만큼 독서의 양도
   늘었다고 하는데요, 매번 책을 주문하고 쌓아놓을 수는 없다보니 전자책을 찾는 분들도 많아졌다고 합니다. 이번 기회에 책은 당연히
   '종이책' 이라고 생각하셨던 분들도 '전자책'에 관심을 가지고 계실겁니다. 전자책이 아직은 낯선 분들을 위해서 전자책어플을
   이용해서 책(e-book)을 읽는 것은 어떤 장단점이 있는 지 소개해드리려고 합니다.
--
전자책은 무엇이 좋은가요?


   전자책어플을 이용해서 전자책을 읽으면 어떠한 장점이 있는지 알아보겠습니다.


첫번째. 가볍고 편리합니다.


    너무 당연한 이야기입니다. 모든 디지털 기기와 컨텐츠는 아날로그보다 편해지기 위해서 존재합니다. 일반적으로 책 1권 무게는 약
   500g 전후라고 합니다. 집에서 조용히 앉아서 독서를 전혀 문제가 되진 않지만 책을 가지고 조금이라도 이동해야 하는 경우가
   생길 때는 생각보다 짐이 되는 무게입니다. 그리고 책을 읽는 환경에서도 조금의 불편함이 있습니다. 출퇴근시간이나 다른 곳을
   이동하는 시간을 아끼기 위해서 대중교통 등에서 책을 읽을 경우도 많이 생기는데요, 종이책은 자리에 앉지 않는 이상 손잡이를 잡고
   안전하게 이용해야 하는 대중교통에서는 읽는 것이 쉽지 않습니다.
--
   person holding black tablet computer during daytime


    반면에 전자책어플을 이용해서 전자책을 읽으면 이런 불편함이 사라집니다. 몇백권도 작은 기계에 넣을 수 있고, 별다른 기기가
   없이 항상 우리가 들고다니는 스마트폰으로도 즐길 수 있기 때문에 무게 걱정도 최소화 할 수 있습니다.


--


    이럴 때 전자책어플을 이용하면 편리합니다. 원하는 책을 클릭 몇 번이면 크지 않은 용량으로 저장할 수 있기 때문입니다. 참고로
   이미 있는 종이책도 전자책으로 변환해주는 디지털스캐닝 서비스도 있으니 집의 공간을 넓히면서도 독서를 즐길 수 있는 방법으로
   사용할 수 있습니다.


--
세번째. 자료 수집과 기록이 편리합니다.


    책을 그 때 그 때 기록하면서 읽거나, 펜으로 표기를 하면서 읽어야 하는 분들이 있습니다. 그렇게 하려면 종이책은 인덱스
   포스트잇이나 펜같은 다양한 도구들이 함께 있어야 하는데요, 전자책은 그럴 필요가 없습니다. 대부분의 전자책책어플이 가장 기본적인
   기능으로 '메모장'과 '형광펜' 기능을 제공하고 있기 때문입니다. 이 기능을 사용하면 그 때 그때 도구가 없어서 놓칠 필요 없이
   기억하고 싶은 것들을 기록하고 쉽게 다시 꺼내볼 수 있습니다.
--
   이용할 수 있어서 책값을 아끼는 데 많은 도움이 됩니다.


   한 권 값에 다보는 독서와 무제한 친해지리 '밀리의 서재'



--
다섯번째. 글이 아닌 소리로도 들을 수 있어서 멀티태스킹이 가능합니다.


    파일 형태로 되어 있는 전자책은 '읽어주기' 기능을 대부분 제공합니다. 전문용어로 TTS(Text To Speech)라고 하는
   '읽어주기' 서비스는 원래 기계적으로 책의 텍스트를 읽어주는 형태를 뜻하는 데 요즘에는 아예 성우를 섭외해서 라디오처럼 책을
   제대로 읽어주는 서비스들도 계속 출시되고 있습니다. 그래서 요즘에는 '책'이라는 것을 꼭 텍스트로 읽을 필요가 없어졌습니다.
   다른 일을 하면서 전자책어플에서 제공하는 '읽어주기' 기능을 적극 활용한다면 책읽는 시간을 따로 내지 않더라도 원하는 책을 즐길
   수 있기 때문입니다.


--
    더 나아가서는 전자책판매업체별로 판매하는 전자책의 종류와 권수가 아예 다르다는 것도 문제입니다. 하나의 서비스가 좋아보여서
   결제했는데 내가 결제한 업체에서는 판매나 대여를 하지 않는 전자책이 다른 서비스에서는 판매하고 있는 경우가 많습니다. 그
   전자책을 이용하기 위해서는 새로운 서비스를 결제하거나 다시 그 책을 읽을 수 있는 전자책어플을 다운받아야만 합니다. 그래서 어떤
   책을 읽을까 고민하는 시간 보다 어떤 전자책어플을 이용해서 구매하고 대여할까를 더 크게 고민해야 한다는 것이 단점입니다. 디지털
   세계에서만 본다면 편의성이 좋다고 할 수는 없습니다.


--
    첫번째 이유에서 말씀드렸듯이 특정 앱에서만 전자책을 이용할 수 있습니다. 그러다보니 해당 앱이 서비스가 종료할 경우에는
   구매하고 저장했던 전자책 자료들이 모두 사라질 수 있습니다. 종이책 역시 관리를 잘못할 경우 자료가 사라질 가능성은 충분하지만,
   나의 부주의와 상관없이 업체의 문제로 우리가 모아 놓은 자료들이 사라질 우려가 있다는 것은 다른 문제입니다. 최소한 전자책어플에
   기록해 놓은 독서메모나 좋은글귀 같은 것들은 다른 형태로 저장을 해놓는 작업이 필요합니다.


네번째. 상대적으로 집중을 하기가 어렵습니다.
--
   내집마련방법 궁금한 싱글들을 위한 책 <혼자지만 아파트는 갖고 싶어>  (0) 2020.11.17
          헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.  (0)        2020.11.16
        재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천  (0)      2020.11.15
            독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?  (0)           2020.11.13
    재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <살면서 한 번은 짠테크.>  (1)  2020.11.12

관련글

     * 헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.
     * 재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천
     * 독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?
     * 재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <살면서 한 번은 짠테크.>

댓글0

--

     * 뉴스레터 '너겟' 도 추천합니다!! 쉽고 읽기 편하더라⋯
     * 히가시노게이고 재미있지요~용의자X의헌신은 일본판영화가 ⋯
     * 와 저도 이 책 읽고 반가운 마음으로 글 잘 읽었습니다⋯

태그

   다독하는방법 밀리의서재할인 코로나재택 인디펜던스워커 재테크책추천 독서법 지구별을사랑하는방법 밀리의서재구독 돈많이벌려면 쉬운독서
   환경보호교육 책추천 성녀의구제 밀리의서재리더 책많이읽는방법 쉽게책읽는방법 돈의속성김승호회장 지구별을사랑하는방법100 장사대박
   전자책앱 장사조언 재테크공부 전자책어플추천 독서 뉴스레터구독 챗북 부자가알려주는부자되는방법 밀리의서재 밀리의서재결제 책읽기싫을때

전체 방문자
