aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동아닷컴 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 게임동아 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 유튜브 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 네이버TV aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 페이스북 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 인스타그램 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 네이버 포스트 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스스탠드 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 카카오뉴스 IT동아 (BUTTON) aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 뉴스 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 리뷰 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 강의 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 동영상 ____________________ (BUTTON) 검색 [IT애정남] e북 서비스 종료, 책은 계속 소유할 수 있나요? #E북 #IT애정남 #KT올레 #교보문고 #리디북스 #바로북 #알라딘 #열린책들 #예스24 #오픈파트너스 #전자책 정연호 hoho@itdonga.com 2022.02.04. [IT동아 정연호 기자] IT 전반에 관한 의문, 혹은 제품 및 서비스의 선택에 고민이 있는 독자의 문의 사항을 해결해드리는 ‘IT애정남’입니다. 책을 좋아하는 분이라면 가방에 가득한 책 때문에 어깨가 무거웠던 경험해봤을 겁니다. 어린 시절부터 그랬다면 부모님께선 “가방에 책을 가득 넣으면 키 안 큰다”며 걱정을 하셨겠지요. 거기에 더해, 책을 사는 걸 선호하는 분이라면 이미 빽빽하게 가득 찬 책장을 보면서, 새 책을 도대체 어디에 둬야 할지 고민도 하셨을 겁니다. 출처=셔터스톡 출처=셔터스톡 전자책이 등장하면서 이 모든 고민이 해결됐습니다. 책을 디지털 파일 형태로 구매할 수 있어, 스마트폰 하나로도 언제 어디서든 책을 읽게 됐으니까요. 그렇지만, 마음 한편엔 항상 불안이 자리 잡고 있습니다. 전자책 플랫폼이 사업을 철수하면 구매한 전자책은 어떻게 되는 걸까요? fn***님의 사연입니다(일부 내용 편집). "안녕하세요. 저는 평소에 전자책을 즐겨 읽는 사람입니다. 그런데, 책을 구매하면서도 이 플랫폼이 전자책 서비스를 종료했을 때, 구매한 책들은 어떻게 되는 건지 항상 불안한 마음이 듭니다. 앞으로도 전자책 플랫폼을 믿고 책을 구매해도 되는 걸까요?" 안녕하세요 fn*** 님, IT동아입니다. 최근 코로나 19로 인해서 다들 집콕 생활을 하게 됐고, 그 시간에 전자책을 즐겨보는 사람도 늘었다고 합니다. 많은 사람들이 비슷한 고민을 하고 있을 텐데요. 전자책은 이북리더기나 스마트폰에 저장하니, 시간과 장소에 관계없이 볼 수 있다는 장점이 있습니다. 책을 들고 다닐 필요 없어 무게를 걱정하지 않아도 되고, 별도의 수납 공간이 필요하지도 않죠. 책을 결제한 순간 배송을 기다리지 않고 바로 읽을 수도 있습니다. 가격도 실물책보단 조금 더 저렴하니 여러모로 장점이 많은 서비스입니다. 다만, 실제로 전자책 사업자들이 서비스를 종료했을 때, 소유한 책은 어떻게 되는지가 문제가 되곤 했습니다. 2019년엔 열린책들이 ‘오픈파트너’ 사업을 철수하면서, 이용자가 구매한 책들이 어떻게 되는지가 논란이 됐죠. 열린책들은 전자책 플랫폼 업체 북잼과 함께 가입비 149.99달러를 내면 200권 이상의 전자책을 볼 수 있는 오픈파트너 상품을 내놨습니다. 열린책들의 세계문학 앱을 통한 오픈파트너, 출처=한국소비자원의 전자책 시장과 소비자보호방안 연구 열린책들의 세계문학 앱을 통한 오픈파트너, 출처=한국소비자원의 전자책 시장과 소비자보호방안 연구 하지만, 서비스를 시작한 지 5년 후에 이 사업을 철수했습니다. 열린책들은 이용자들이 교보문고와 리디북스 등 다른 전자책 플랫폼에 이 책들을 이관할 수 있도록 조치를 취했습니다. 이와 관련해 열린책들에 손해배상을 요구하는 집단소송이 제기되기도 했습니다. 취재 결과를 종합해보면, 리디북스, 알라딘, 예스24, 교보문고 등 전자책 사업을 하는 플랫폼들은 유사한 문제가 발생했을 때 이용자의 피해를 복구하기 위한 조치를 취할 것이라고 합니다. 플랫폼마다 대처 방식이 다를 수 있지만, 가장 유력한 방안은 열린책들처럼 자사의 책을 다른 플랫폼으로 이관하는 것으로 보입니다. 관계자들이 취재 과정에서 하나같이 강조한 말은 “현재 전자책 서비스를 종료할 계획은 없다”는 것이었습니다. 만약의 상황을 가정하고 물어본 것이니까요. 지금까지 전자책 사업을 종료한 플랫폼들은 대체로 이와 같은 방향을 취했습니다. 반디앤루니스도 전자책 사업을 철수하면서 알라딘에 책을 이관하기도 했죠. 올레e북도 2014년에 서비스를 종료하면서, ‘바로북’이라는 전자책 서비스 업체에 회원을 이관했습니다. 전자책 업계 관계자는 “전자책 서비스를 종료하더라도 자사의 플랫폼에서 책을 다운로드했다면 계속 볼 수 있도록 하는 방식도 가능하다”고 말했습니다. 다만, 이 경우엔 책을 삭제했을 때 재다운로드는 어려울 수 있습니다. 이관 문제도 논란을 깔끔하게 해소한다고 보긴 어렵습니다. 기존에 서비스하던 도서가 저작권 문제로 이관되지 못해 소비자들이 불편을 겪을 수도 있거든요. 법무법인 세종의 임상혁 변호사에게 타사 플랫폼에 책을 이관하는 것은 문제가 없는지 문의했습니다. 임 변호사는 “전자책 서비스를 하려면 회사와 저작권자(출판사 혹은 에이전트)가 전자책 유통계약을 맺어야 한다. 저작권자의 동의 없이는 다른 회사(B전자책 서비스 회사)에 권리를 이전할 수 없다”고 답했습니다. 저작권자의 허락이 먼저 전제돼야 한다는 거죠. 만약, 이용약관상으로 저작권자의 동의가 필요 없다고 표기를 했다면, 따로 동의를 받을 필요는 없다고 합니다. 이 이용약관에 어떤 내용이 규정돼 있는지는 중요한 문제입니다. 임상혁 변호사는 “전자책 서비스 이용자의 권리는 이용약관(계약)에 따라 좌우된다. 가입 당시의 이용약관에 위와 같은 내용이 규정되어 있다면, 이용자는 이를 따라야 한다. 이용약관에 이런 규정이 없다면, 이용자는 회사에 대해서 권리를 주장하거나 손해배상을 청구할 수 있다”고 설명했습니다. 글 / IT동아 정연호 (hoho@itdonga.com) #E북 #IT애정남 #KT올레 #교보문고 #리디북스 #바로북 #알라딘 #열린책들 #예스24 #오픈파트너스 #전자책 공유하기 트윗하기 URL 복사 IT동아의 모든 콘텐츠(기사)는 Creative commons 저작자표시-비영리-변경금지 라이선스에 따라 이용할 수 있습니다. 의견은 IT동아(게임동아) 페이스북에서 덧글 또는 메신저로 남겨주세요. 관련 기사 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [IT애정남] 깨져버린 스마트폰 액정... 계속 써도 괜찮을까요? aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [IT애정남] 오동작하는 안드로이드 오토, 문제는 '케이블' 탓 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [IT애정남] 갑자기 느려진 스마트폰·PC, 원인은 꽉 채운 저장공간? 이전 위로 목록 다음 인기 뉴스 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 스마트폰 배터리, 길어야 2년이다?... 배터리 길게 쓰는 방법 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 그냥 버려지는 폐스마트폰, 그 이유는? "재활용 하는 방법 잘 몰라서"... aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [IT애정남] 깨져버린 스마트폰 액정... 계속 써도 괜찮을까요? aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [2022 창구] “통증 방치 말고 앱으로 치료하세요”…물리치료사 매칭 플랫폼 ‘힐니스북’ IT동아 동영상 쉽고 편한 보험관리 시그널플래너![IT동아 앱으리띵] 쉽고 편한 보험관리 시그널플래너![IT동아 앱으리띵] 보이스피싱 예방하는 시티즌코난![IT동아 앱으리띵] 보이스피싱 예방하는 시티즌코난![IT동아 앱으리띵] 최신 기사 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 경기콘텐츠진흥원 서부권역센터, 제조·콘텐츠 융복합 기업 육성에 팔 걷었다 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs '디자인에 콘텐츠를 더하다'...융합 콘텐츠 창작 지원 '북부 경기문화창조허브' aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 작지만 강한 기업, 스마트공장으로 ‘큰 꿈’ 리뷰 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [리뷰] 상단 투사까지 지원하는 휴대용 빔프로젝터, 벤큐 GV11 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [리뷰] 100W 충전에 4K 60p 전송까지, 벨킨 C타입 7-in-1 허브 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [리뷰] 게이밍 PC와 콘솔을 위한 SSD, WD 블랙 SN850X · P40 게임 드라이브 강의 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [박진성의 블록체인 바로알기] 14. 블록체인 생태계인 '메인넷'이란? aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [가상자산 제대로 알기] 7. 이더리움에 관한 기본 지식 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs [IT하는법] 게이밍 모니터, 최초 한 번은 주사율 직접 바꿔줘야 IT동아 페이스북 IT동아 인스타그램 채널 IT동아 유튜브 채널 채널 게임동아 유튜브 IT동아 뉴스스탠드 인터넷신문위원회 윤리강령을 준수합니다. aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs ⓒ2022 (주)아이티동아 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 소개 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 문의 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 이용약관 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 개인정보 취급방침 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 청소년 보호 정책 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs E-MAIL 주소 수집 거부 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs RSS 최종편집일시: 2022.12.02 18:57 IT동아의 모든 콘텐츠(기사)는 Creative commons 저작자표시-비영리-변경금지 라이선스에 따라 이용할 수 있습니다. aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 회사: (주)아이티동아 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 제호: IT동아 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 사업자등록번호: 101-86-04512 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 통신판매: 제 2017-서울마포-1990호 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 정기간행물등록번호: 서울, 아04815 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 등록일자: 2010년 5월 27일 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 발행/편집인: 강덕원 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 청소년보호책임자: 정동범 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 주소: 서울시 마포구 양화로8길 25-4 우)04044 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 전화: 02-6352-8220 「열린보도원칙」 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수 있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다. 고충처리인 이문규 02-6352-8220 munch@itdonga.com
