   독서, 생각이 어지러울 때

당신의 독서는 소비인가요 투자인가요?

   by 쉬고 싶다 2020. 12. 23.
--


   독서의 목적은 크게 두 가지로 생각할 수 있다. 하나는 취미로서 시간을 재미있게 보내기 위한 독서이고, 하나는 자기계발을 위해
   지식을 얻으려는 독서다. 전자를 ‘소비의 독서’, 후자를 ‘투자의 독서’라 책에서 표현한다.



   내면과 감정을 환기시킨다는 측면에서 취미로서의 독서도 긍정적이다. 하지만 현실에 직접 도움이 되는 방법으로 독서를 선택했다면
   투자의 독서를 먼저 하고 소비의 독서를 그 후에 하기를 권한다. 다가올 미래는 우리에게 주어진 시간을 무엇으로 채우느냐에 따라
   결과가 상이해진다. 시간을 소비로 채운다면 다가올 미래는 잔고 없는 통장과 같은 인생이 될 것이다. 그러나 시간을 투자로
   채운다면 미래의 시간들은 따박따박 임대료가 들어오는 건물주의 통장과 같아진다.
--
   ‘읽는 것’이 ‘아는 것’은 아니다.

   “독서는 다만 지식의 재료를 줄 뿐이다. 자기 것으로 만드는 것은 사색의 힘이다.”

   그저 나는 아무 책이나 읽고 나름 노력하고 있다는 위안을 찾는 것으로 끝내지 말고
--
     * 너무 루즈한 부분은 넘기고, 빠르게 눈으로 읽고 (자꾸 같은 내용을 반복하는 책도 있다)
     * 굳이 읽어야 하나? 하는 부분도 넘기고
     * 필요하거나 잘 읽혀서 내 머리에 쏙쏙 들어오는 부분 위주의 독서를 하는 중이다.
     * 읽다보면 생각이 쌓이고 정보가 쌓이고, 이전에 읽히지 않던 책이 읽히는 때가 올 수 있다. 그러면 그 책은 나에게 좋은
       책이 된다.
--


   저도 투자를 위한 독서를 하려는, 하고 있는 독자입니다 :)

   책을 읽다보면 생각도, 지식도 넓어지고 깊어지지만
--
태그

   독서하는 법, 소비의 독서, 어떤 책을 읽어야 할까요, 투자의 독서

관련글
