   2. 19세기 초 신문이 대중화하자 많은 전문가들이 책이 사라질 위기에 처했다고 보았다. 책이 어떻게 매일 보도하는 매체의
   신속함과 경쟁할 수 있겠는가 하는 생각이었다. 프랑스의 어떤 시인은 "사고는 빛의 속도로 세상에 퍼지고, 즉시 쓰여지고, 이해될
   것이다. 오늘날 가능한 유일한 책은 신문이다"고 했다. 그러나 책은 살아남았다. 축음기가 발명되자 문학작품을 읽기보다는 듣게 될
   것이라는 예측이 나왔다. 한 미래학자는 사람들이 작은 오디오 플레이어를 지니고 다니며 눈을 감고 읽게 될 것이라고 했고,
   프랑스의 유력 출판인은 '책의 종말'이라는 제목의 글에서 "인쇄는 축음기로 대체될 것이고 도서관은 축음기관으로 바뀔 것"이라고
   했다. 그러나 책은 축음기도 극복해 냈다. 20세기 동안 책 읽기는 계속해서 영화 라디오 TV 등 치명적으로 보이는 위협을 계속
   받았지만 이것들도 극복했다. 그렇다면 전자책의 위협은. 카는 이에 대해 단언하지 않고 "물리적 책이 소멸의 길에 있다 할지라도
   그 길은 확실히 길고 구비구비 굴곡이 있을 것임이 분명하다"고 했다.
