
   문화책&생각

“독서야말로 가장 확실한 미래의 공부법”

   등록 :2019-08-30 06:00수정 :2019-10-04 11:45
   이유진 기자 사진
--

   인공지능과 빅데이터 시대 어떤 공부를 하고 어떤 직업을 가질까
   ”자신이 무엇을 알고 있고 무엇을 모르고 있는지 먼저 이해해야”
   [한겨레-책읽는사회문화재단 공동기획]
   ‘공부의 미래’ 구본권+독서 동아리 ‘늘책’ ‘책행진’

   전국의 독서 공동체를 찾아 인터뷰한 장은수 편집문화실험실 대표는 “시민들이 자발적으로 모여서 함께 책을 읽는 독서 공동체는 한
   사회의 지적, 정서적 건강성을 떠받치는 굳건한 토대”라고 했다.() 요즘 독서계의 유행은 단연 ‘함께 읽기’다. 취향을 공유하고
   깊게 만나 비슷한 문제를 함께 고민하는 독서 모임들은 서로를 독려하며 토론과 논쟁으로 사유를 확장할 수 있다고 입을 모은다.
   ‘사회적 독서’라는 집단적 행위가 사회를 좀 더 나은 곳으로 바꿀 수 있다는 진단도 나온다. 는 책읽는사회문화재단과 공동기획으로
   전국의 독서 동아리와 책의 저자들을 연결해 이들이 만나는 기회를 마련하고, 서로 나눈 얘기를 지면에 싣는다.

   19일 저녁 서울 종로구 대학로 책방이음에서 <공부의 미래> 지은이 구본권 기자가 독서 동아리 ‘책행진’과 ‘늘책’ 회원들과
--

   “공자가 위정편에서 ‘아는 것을 안다고 하고, 모르는 것을 모른다고 하는 것이 진정한 앎이다’라고 한 것이 메타인지의 명확한
   정의죠. ‘생각에 대한 생각’을 의미하는 ‘메타인지’가 발달한 사람일수록 학습 능력이 탁월합니다. 메타인지를 활성화하고 인지적
   게으름에 빠지지 않는 가장 좋은 방법은 독서입니다.”

   경제협력개발기구(OECD) 국제성인역량조사(PIAAC) 결과 한국인들은 20대 이후 나이가 들수록 복잡한 문장을 읽고 이해하는
   ‘문해력’이 현저히 떨어지는 것으로 조사됐다. 이는 성인 독서율과도 관련이 있다. 지난해 정부가 발표한 독서실태조사 결과를
   보면, 한국 성인 10명 중 4명은 1년에 책을 1권도 읽지 않는 것으로 나타났다.

   나이와 문해력에 대한 이야기를 나누던 중 최정은(공공선연구소·직업학 박사)씨는 어느 날 성경을 읽던 아흔 살 어머니가 새로운
--
   기자 겸 작가라는 ‘21세기적 융합형’ 직업을 가진 지은이의 평소 생활 습관이 어떠냐는 질문도 나왔다. 구 기자는 “평소
   달리기를 중시한다”며 “심리학자 미하이 칙센트미하이의 ‘몰입’(flow) 이론에서 보듯, 달리면서 몰입하고 생각의 전환도
   이뤄낸다”고 했다. 저술 활동에 보탬이 되는 독서 습관으로는 ‘다독’을 꼽았다. “책 한 권을 쓸 때 100여권쯤 관련 도서를
   읽는데 어원의 풍부한 의미를 파악하기 위해 원서를 보려고 노력한다”고 말했다.

   19일 저녁 서울 종로구 대학로 책방이음에서 <공부의 미래> 지은이 구본권 기자가 독서 동아리 ‘책행진’과 ‘늘책’ 회원들과
   함께 만나 이야기를 나누고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr
--

   이유진 기자 frog@hani.co.kr

연재[한겨레-책읽는사회문화재단 공동기획] 지은이와 함께 읽는 사람들

     * “돌아오지 않는 이 시간…10대 때 독서가 삶에 큰 영향 줄 것” “돌아오지 않는 이 시간…10대 때 독서가 삶에 큰
       영향 줄 것”
     * “부당하다 말하다보면 말할 수 있게 돼요”
     * 책을 징검돌 삼아 서로의 ‘곁’이 됐다
