   김지원 기자

   ※해당 인터뷰는 인문교양 뉴스레터 ‘인스피아’(링크) 6월 15일에 발송된 뉴스레터의 내용을 일부 수정한 것입니다. 한편의
   레터를 통해 깊고 넓은 읽을거리를 보내드리는 인스피아를 구독해주세요.

   ‘리터러시’라는 단어를 들어보셨나요?

--

   조=그저 오래 앉아있을 뿐이죠. 정해져 있는 방식으로 ‘오래’ 한다는 것이 곧 똑똑하다는 의미는 아닙니다. 그런데 이건 당연히
   어린 학생들만의 문제는 아니예요. 2030 아니, 4050도 마찬가집니다. 이 세대들이 막상 본인들도 디지털 시대에 필요한
   리터러시를 온전히 갖추고 있지 않으면서, 요새 애들 어려운 단어 잘 모르니까 책 읽혀야 된다 이런 이야길 하고 있는거예요.

   가령 리터러시가 책으로만 따질 것은 아니지만, 심지어 성인들이 책도 더 안읽습니다. 문체부 2021년 독서 실태 조사에 따르면
   교과서, 참고서 등 제외하고 1년에 책 1권 이상 읽은 비율이 10대는 92%, 20대 청년은 약 78%, 그런데 이게 40대
   이상으로 가면 50%정도밖에 안돼요.

--
   사전에서 찾아보면 영어로 “The Ability to read and write”라고 쓰여있고, 그 뒤에 목적어가 없어요. 즉
   굉장히 많은 것들을 읽고 쓰는 것을 의미해요. 꼭 종이책 뿐 아니라 이미지, 웹사이트, 영상, 포스터, 칠판에 그리는 판서 등의
   모든 텍스트(어떤 의미를 표상하는 구조체)가 될 수 있는 거죠. 예전엔 문자 언어가 중심이었지만, 요새는 문자 뿐 아니라 아주
   다양한 방식으로 표현이 되고 있어요. 이런 것들을 제대로 읽어내고 표현할 수 있는 능력이 필요하다는 것이죠.

   그리고 제가 아까 그 두가지 정의가 연결된다고 했는데요. 그것이 무슨 의미냐면, 전문가가 된다는 건 그 분야에서 정말 잘 읽고
   잘쓰는 사람이 된다는 뜻이거든요. 어떤 분야의 앎을 구성하고 지식을 갖게 되는 과정을 통해 전문가가 되는 것이죠.
--
   의미들을 다루려고 아주 노력을 많이 했을 거예요.

   그 텍스트들을 이해하고 통합하고 연결하고, 그것들을 어떤 방식으로든 더욱 온전한 의미와 앎으로 구축해서 다른 사람들과 소통해야
   내가 일을 할 수 있잖아요. 만약 리터러시를 단순히 어떤 단어를 알고 문자를 읽어내는 ‘문해력’으로만 설명하면 의미가 상당히
   좁아지는 거죠.

   김=즉, 리터러시가 크게 ‘문해력’과 ‘소양’의 개념으로 정의가 되는데, 그것이 서로 통한다는 말씀을 하셨습니다. 어떤 분야의
--
   허위정보, 정책 등의 텍스트를 잘 읽고 써야 하죠. 시민들이 그저 앉아서 구경만 하는 사람들이 아니라, 실무 정치를 대신할
   정치인을 뽑는 것을 통해 정치 행위를 하는 존재니까요.

   전문가로서는 김스피님도 지금 인터뷰하면서 엄청 열심히 글을 쓰고 계시잖아요. 인터뷰를 위해 미리 책도 읽으셨고. 전문가가 되기
   위해서도 뭔가를 읽고 쓰는 일은 항상 하거든요. (꼭 글쓰는 직업이 아니라도) 모두 각자의 분야에서 일상적으로, 또 여러가지
   방식으로 수많은 텍스트를 다양한 환경에서 읽고 쓰는 일들을 하고 있으시죠. 이처럼 텍스트를 읽고 쓰는 일이라는 게 생각보다 우리
   삶에 현대사회에서 한 사람으로서 살아감에 있어서 굉장히 자주하는 것들이예요.
--
   그때 제가 했던 방법들이 뉴욕타임즈, 뉴요커, 워싱턴포스트 등 주요 신뢰할 수 있는 뉴스, 매거진들을 많이 구독했어요. 메일링
   신청하면 그날 있었던 주요 사건 등에 대한 이메일을 보내주거든요. 굉장히 도움이 많이 됐어요. 헤드라인 보는것만으로도 어떤
   일들이 문제가 되고 이슈가 되는구나 하는 것들이 이해가 됐고. 내가 공부하는 교육의 분야, 리터러시 읽기, 아이들 관련 것들
   소식을 클릭해서 읽었고요. 나중에 뉴스레터에서 봤던 기사, 내용 등을 실제로 학술대회 강연같은거 할 때 많이 사용해요.

   리서치 페이퍼에 대한 이야기할 때도 물론 본문에서 데이터를 얘기하고 분석적, 과학적으로 얘기하지만 처음 이 주제에 대해
   사람들한테 얘기할 때, 즉 이 문제(논문)가 왜 문제가 되는지에 대해 사람들한테 설명을 할 때는 미디어의 기사 내용을 많이
--
   수단으로서는 의미가 있지만, ‘소통’의 수단으로서는 한계가 있지 않나 하는 부분인데요. 뉴스레터라는 장르, 형식 자체에 대해선
   다들 ‘오오 인터넷 시대의 뉴미디어, 뉴컬처’라고 생각해서 언론사든 미디어 스타트업이든 많이들 뛰어드는데, 알고보면 본질은
   행운의 편지 보내는거나 마찬가지랄까요(웃음). 아까도 교수님이 뉴스레터에 대한 피드백 어떻게 오냐고 여쭤보셨는데 피드백 보내는
   분들은 정말 찐독자분들이시고, 저는 매주 읽을거리를 준다는 생각으로 보내드리고 있습니다.

   그런데 간혹 사회적으로 첨예한 문제에 대한 회차의 경우엔 어떤 분들이 ‘너무 잘 읽었다. 하지만 내가 현실에서 어떻게 해야할지
   모르겠어서 정말 속상하다. 주변의 누구와도 이런 얘기를 할 수 없다. 어떻게 해야 이런 세상이 바뀔 수 있을까?’라는 내용으로
   장문의 피드백을 보내시면 저 역시 마음이 좀 답답하고 슬퍼지기도 해요. 이런 부분은 분명 일방적으로 ‘읽는 것’만으로는 힘들지
   않을까. 이런 형식의 매체는 한계가 있지 않나. 사회 문제에 대한 성찰이 어떻게든 소통과 토론, 행동으로 연결 되지 않는다면,
--

   조=3분 교양에 대한 만족감으로 읽는 것, 충분히 그럴 수 있습니다.

   김=교수님이 책에서도 굉장히 비판적으로 말씀하셨잖아요. ‘가짜 읽기’라고 해서 그런식으로 축약해 놓은 고전 읽고서 아는 척하는
   것에 대한 비판.

   조=사실은 그런 독자층들이 꽤 될거예요. 우리 사회가 상당히 학력사회잖아요. 그러다보니 지식인들이 상당히 우대를 받아요. 흔히
--
   세상에 이런 것들이 있고, 이런 텍스트가 있다. 다만 그 통로로 걸어 들어가야 되는 사람은 결국 독자다라는 거죠. 스스로.

   김=방금 말씀도 굉장히 중요한 부분이라는 생각이 듭니다. 나중에 제가 따로 질문을 드리려고 했는데, 연결되는 이야기니까 지금
   함께 여쭈어볼게요. 제가 <읽는 인간>을 읽으면서 굉장히 좋았던 부분이 우리 사회에 리터러시가 없는 이유로 세 가지를 드셨는데,
   그중 ‘질문하지 않는 시험사회’ ‘대화하지 않는 회의사회’ 그리고 마지막으로 ‘책임지지 않는 방임 사회’를 드셨어요. 앞의
   두가지는 사실 워낙 많이 나왔던 이야기라서 흘려보낼 수 있는 것인데, 마지막의 ‘책임감’ 얘길 하신 부분에서 머리에 굉장히 큰
   느낌표가 떠올랐습니다.

   아직 책을 읽어보시지 않은 분들을 위해 짧게 설명하자면, 리터러시가 없는 것에 대해 무조건 교사, 학교 탓만 할 게 아니라
   학생(본인)의 책임감도 강조될 필요가 있다는 부분이었는데요. 결국 읽고 쓰는 것은 누가 한도끝도 없이 떠먹여주고 모든 일에 대신
   책임져주는 것이 아니라 ‘스스로’ 해야한다는 것이었죠. 이것이 곧 리터러시의 본질과도 연결이 되는 것 같습니다.

   조=맞아요. 그부분이 중요합니다. 뭔가 선택하고 읽는다는 행위는 결국 자기가 하는거거든요. 그런데 마치 우리는 누가 해줘야하는
   것처럼 행동하곤 해요. 누가 가르쳐줘야 하고. 그렇게 안해주는 사회는 ‘나쁜’ 사회다 이런식으로. 애들이 학원다니는거 우려
   많이하는데, 사실 사교육 자체가 나쁜 건 아니죠. 다만 사교육 안에서 아이들이 굉장히 타인에 의해서 조율되는 삶에 익숙해진다는
   것이 정말 문제입니다.
--
   자체가 불가능한 사회가 되어가는 것 같습니다.

   조=안타깝고 아쉬운 일이죠. 대화가 단절된 사회입니다. 첨예한 이슈에 대해 극단의 포지션을 갖게되면 그걸 웬만해선 안바꾸죠.
   ‘읽는다’는 행위가 단순히 정보를 취하는 것에서 끝나는 게 아닌 이유는, 읽는 것을 통해 자신이 갖고 있던 생각이 바뀌기
   때문인데요. 이런 읽기가 거의 불가능한 상황입니다.

   제가 예전에 한번 지역교육청에 가서 교사들 상대로 강연을 했는데, 어떤 교사분의 경험을 들었어요. 그 지역에서 제일 공부잘하는
   아이들만 모이는 특목고의 한 여자선생님이 수업에서 양성평등 관련된 글을 읽혔대요. 공부잘하는 애들만 모아놓은 학교니까 학생들이
   정말 똑똑했겠죠. 이 글에서 글쓴이의 주장이 뭐고 근거가 뭐고 등의 분석을 오죽 잘 했겠어요. 그렇게 해서 수업이 잘
   진행됐대요. 그런데 그렇게 수업이 잘 끝나고 나서 애들 몇이 찾아와서 선생님한테 물었다는거예요. “그런데 선생님 페미예요? 왜
   이런 걸 우리한테 읽혀요?”

   지금 우리가 학교에서 가르치는 읽기가 바로 딱 그런 거예요. ‘글의 중심 내용 뭐지? 요약해. 맞은거야 틀린거야? 이게 정답.’
   이런걸 가르치지만 근본적으로 아이들이 텍스트를 접하고서 그것에 대해 생각하고 자기 스스로를 돌아보는 것은 가르치지 않는 거죠.
--
   조병영 교수는 ‘읽는 것’은 결코 정보 취득에서 그치는 것이 아니라, 자신의 생각과 삶을 바꾸는 ‘경험’이라고 여러번 강조했다.
   ‘텍스트’라는 세계의 문을 결국 독자가 스스로 열어야 하는 이유다. 한수빈 기자

   김=그래도 그런 텍스트를 학교에서 읽히는 게 필요하죠?

   조=당연히 필요하죠. 그런데 그런걸 다루면 교사들이 학부모한테 정치한다고 비난당하거나 징계를 받을 수도 있습니다. 특정 내용과
   이념, 가치만을 내세우는 극단적인 방식은 위험할 수 있는데, 다만 ‘다양한 관점들이 있다’라는 걸 아는 것만으로도 사람은 확실히
--
   판단할땐 적어도 자기가 어느정도 책임감있게 할 필요가 있다는 것입니다. 그러기 위해선 근본적으로 정확하게 읽고 분석적으로
   이해하고, 비판적으로 평가할 수 있는 능력과 의지가 필요할 겁니다.

   무작정 비난하면서 읽는 게 아니라 타인을 이해하면서 읽으려고 노력하는 것, 그것이 리터러시죠.

   김=학교가 바뀌는 것도 참 힘든 문제일 것 같습니다만, 학교는 적어도 공간이 있고, 가르치는 사람이 있고 그걸 위해 보장된
   교과가 있는데. 성인같은 경우는 별도의 교과나 가르치는 사람, 배울 수 있는 시공간적 여유 등이 없어서 더 문제일 것 같긴
--
   다르지만 본질은 바뀌지 않아요.

   이런 리터러시의 본질들을 놓치면 디지털 시대의 제대로 된 리터러시를 계발하는 것이 어렵다고 봐요. 무조건 이런 문제가 책을
   읽어서 해결된다 이런 얘길 하는게 아니고. 근본적으로 우리 세상이 반영되고 투영되어있는 이 (디지털 공간의 다양한) 텍스트들을
   어떻게 이해할 것인가. 그리고 난 이 텍스트 앞에서 어떤 사람이 될 것인가. 내가 혐오 발언 올라온 SNS 포스팅 보고서
   아무생각없이 클릭하거나 넘기는 것 아니고 그 앞에서 나는 어떤사람인가를 돌아볼 수 있어야 합니다.

--
   또한 학교 교육도 현실의 삶과 연결된 교육이어야겠죠. 보통 우리가 학교 교과과정에서 읽는 글들이라는게 학교 바깥에서는 절대
   안읽을 것 같은 글들인데요, 물론 고전 읽기도 중요하지만, 사람들이 일상에서 살아가면서 접하게 되는 텍스트들을 학교 안에서
   보면서, 리터러시 연습을 해가는 것이 필요합니다. 제가 책 제목(<읽는 인간 리터러시를 경험하라>)에서 리터러시를 경험하라고
   했는데, 전 리터러시는 경험이라고 생각하거든요. 해보지 않으면 정말 몰라요. 어 읽었더니 이렇게 되네 왜 안되지? 하면서 직접
   자기가 경험을 해봐야된다는 거죠. 그 경험을 도와주는게 시민교육하는 사람, 멘토, 친구입니다.

   김=어떤 식으로 그런 ‘경험’을 해볼 수 있을까요?
--
   뻔히 다 안다고 생각하지만, 그들의 논리들은 무엇일까에 대한 것들을 따져보는 것이죠.

   스스로 우리가 아주 많은 논리 갖고 있다고 생각하는데, 실은 우리 논리도 굉장히 얄팍할 수 있습니다. 상대의 글에서 허점을 찾기
   위해 빨간펜을 들고 읽는 게 아니라, 해당 글이 나와는 다른 관점의 주장이더라도 최대한 깊게, 분석적으로 읽어보는 경험이
   중요합니다. 상대를 깊이 이해하려고 하면, 그것들이 결과적으론 나를 이해하는데도 상당히 도움이 돼요.

   저는 리터러시가 궁극적으로는 자기를 이해하는 과정이라고 생각하거든요. 사람들이 사실은 살면서 그렇게 크게 바뀌지 않아요. 각자가
   살아온 경험이 별로 안바뀌기 때문이죠. 적극적으로 스스로 외부로 나아가지 않는이상 거의 비슷한 바운더리에서 비슷한 부류의 사람들
   만나 일천한 경험을 가지고 살 수밖에 밖에 없는데요. 그런 경험들을 넓혀가기 위해 좋은 것은, 읽는 행위입니다. 우리가 세상의
   모든 걸 다경험할 수는 없잖아요. 뉴스레터의 경우에도 나와 다른 것을 접하고, 아 내가 몰랐던 세상이 있구나 이런 것을 알게
   되고 어떤 부분에선 좀 더 자세히 들어가서 읽어보고 하는 과정에서 이해의 경험이 시작되는 것이죠.

   김=아무 텍스트 없이 독방같은 곳에서 머리로만 생각하는 것과, 어떤 텍스트를 기반으로 읽으면서 생각하는 것은 확실히 다를 것
   같습니다. 예를 들어 90년대 미국 정치 상황에 대한 글이 나와 전혀 동떨어져있는 것처럼 보이더라도, 이 시공간이라는 맥락에서
   그 텍스트를 읽는 과정에서 자신의 이야기를 덧붙여가며 읽게 되는 것 같습니다.

--
   비단 ‘리터러시’라는 낯선 개념에 대한 이해를 넘어, 이 시대의 중요한 화두들에 대해 두루 영감이 되는 이야기들을 들을 수
   있었던 귀중한 시간이었습니다.

   마지막에 인터뷰를 마무리하면서 교수님이 독서에 대해 하셨던 말씀이 굉장히 마음에 남았습니다. 아래 조금 정리해서 옮겨봅니다.

   “아기들은 책이 신기해요. 아기들을 보세요. 글씨도 잘 모르는 아기가 옹알옹알하면서 책을 너무 즐겁게 넘겨 봐요. 책은
   기본적으로 인간에게 아주 신기한 물건이예요. 예를 들어 이 머그컵을 보면 그냥 ‘컵이구나’하고 마는데, 무슨 글씨가 막
   그려져있는 책은 엄마가 들고 펼쳐 볼 때마다 ‘우물우물’ ‘중얼중얼’하는 거예요. 아기들은 그게 너무 신기하죠.

   제게는 본질적인 고민이 있습니다. 우리는 왜 어릴 땐 책을 이렇게 즐겁게 읽었는데, 어떻게 우리가 자라면서 책을 싫어하게
   되었을까? 이건 결코 개인의 책임이 아니라, 우리 사회가, 공동체가, 학교가 수십년간 꾸준히 책은 재미없는 거라고 꾸준히 가르친
   결과예요.”

   종이책 뿐 아니라 많은 텍스트들이 그렇다는 생각을 했습니다. 어떤 그림과 글, 영상은 단순한 데이터 이상으로 우리 사회의
   단면들을 드러내고 있습니다. 그것을 어떻게 잘 읽어내느냐에 따라 우리는 그 안에서 깊은 이해와 소통의 가능성을 이끌어낼 수 있을
   것입니다. 물론 몰랐던 것을 아는 재미를 빼놓을 순 없겠죠.

   마지막으로 제가 인터뷰를 마치고 나서 오늘의 내용을 바탕으로 우리가 ‘실제로’ 리터러시를 습관화하기 위해 할 수 있는 일이
--
   [[부록. 리터러시를 위한 읽기의 3가지 팁 by.조병영 교수]]
   1)‘비포’와 ‘애프터’를 적어보자(배움을 위한 능동적 읽기)
   어떤 책이나 텍스트를 읽기 전에 내가 그것에 대해 얼마나 알고 있는지 배경지식이나 나의 생각 등(내가 예전에 이 주제에 대해
   어떤 글을 읽어봤나? 무슨 말 들어봤지?)을 미리 적어보고, 읽은 뒤의 감상을 다시 적은 뒤 둘을 비교해보세요. 생각보다 꽤 큰
   차이가 난답니다. 적극적으로 읽는 것이 곧 나를 바꾸는 과정이라고 할 때, 스스로의 의식 변화 과정을 실험해보는 것이죠.
   예를 들어 저는 수업 첫 시간에 ‘리터러시’에 대해 몇가지 질문을 주고 OX를 하게 한 뒤, 한 학기 수업이 끝나고 똑같은
   질문에 대해 OX를 하게 하는데요. 대부분의 응답이 바뀌니까 학생들이 굉장히 놀랍니다. 이렇게 스스로가 바뀌는 것을 경험하고
--
   2)있는 목소리, 없는 목소리를 살펴보자(다양성을 위한 비판적 읽기)
   글을 읽을 때 던질 수 있는 두가지 질문입니다. 첫째, “이 글에서 누구의 목소리가 들리는가?” 둘째, “이 글에서 누구의
   목소리가 들리지 ‘않는’가?” 첫째의 경우 어떤 사람의 목소리일 수도 있고, 단체나 집단의 주장일 수도 있지요. 보수 신문에선
   우파의 목소리가 들리는 식으로요. 그런 목소리를 파악하며 읽어보고요. 둘째는 어떤 사람의 목소리가 배제되어있는가를 살펴보는
   겁니다. 예를 들어 ‘이대남 관련 칼럼’에서 과연 여기서 말하는 이대남에 속하지 않는 사람들의 목소리는 어디있지? 그리고
   이대녀의 목소리는 어디있지? 등을 의식적으로 궁리하고 살펴보는 거예요.
   우리가 학교에서 주로 어떤 텍스트의 ‘핵심 주장’을 파악하는 연습을 하지만, 그만큼 ‘텍스트가 의도적으로 배제하는’ 목소리를
--
   3)연필을 꽂아두고 읽자(텍스트의 쓸모를 궁리하기)
   읽는 것은 읽는 걸로 끝나지 않아요. 그걸로 일도 하고, 공부도 하고, 소통도 하고, 싸우고, 투표도 하죠. “나는 이 텍스트로
   무엇을 할 수 있는가?”라는 질문을 하면 글을 능동적으로 읽게 됩니다. 저는 거의 모든 상황에서, 심지어 소설을 읽을 때도
   연필을 책에 꽂아두고 읽는데요. 언제든 밑줄을 긋거나 메모할 준비가 되어있는거죠. 보통 쓸모라고 하면 굉장히 실용적인 것만
   생각하는데, 하다못해 “이 이야기가 재밌다. 친구에게 얘기해줘야겠네!”라는 생각을 하는 것도 엄연한 ‘쓸모’입니다. 텍스트를
   읽으면서 텍스트의 바깥 - 삶을 생각한다는거죠.
   결국 우리가 뭔갈 읽는 것도 ‘잘 살기’ 위해선데, 텍스트가 어떤 방식이든 나의 생각이나 일, 관계 형성 등에 쓸모가 있어야
   하거든요. 그걸로 돈을 버는 게 쓸모가 아니라 내게 어떤 가치를 가져다주는가에 대한 것이죠.
   0
--
       개발
     * ‘호호호 즐겁다’ 호찌민 시티투어 ‘호호호 즐겁다’ 호찌민 시티투어
     * 미세공격 外 미세공격 外
     * 새해 첫 책을 읽으며 다시, 세상과 접속합니다 새해 첫 책을 읽으며 다시, 세상과 접속합니다

   IFRAME:
   //adv.khan.co.kr/RealMedia/ads/adstream_sx.ads/m.www.khan.co.kr/newspag
