   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   김포신문
   책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바
--
     * 칼럼

책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라

     * 기자명 박태운
--
   입증되었다고 한다. 중·고등학생 시절 문학책과 교양 도서를 많이 읽은 학생일수록 국어, 영 어뿐 아니라 수학에서도 대학진학에
   유리한 점수를 획득했다고 한다.
   또한 이렇게 책을 다독한 학생들이 취업률도 높고 연봉도 높고 그 사례는 외국에서도 동일한 현상을 보였다고 한다. 이런 독서의
   힘이야 말로 부모의 소득과 부유함, 학력격차도 극복해내는 역할을 감당 할 수 있는 능력과 자원이 되는 것이다. 앞선 시대의
   고매한 학문은 누구에게나 개방 돼있다. 언제든 손만 내밀면 반갑게 맞아줄 것이니, 제발 우리 젊은이들이 책과 친구하며 상상하고
