   전자책을 어떻게 읽기 시작했나요?

   지미준 : 전자책이 처음 나오기 시작할 때부터 봤어요. 핸드폰으로 읽었는데 오래 보면 눈도 아프고 좀 답답하더라고요. 그래서
   한동안 안보다가 몇 년 후에 신랑의 아이패드로  『화폐 전쟁』 이라는 책을 완독했어요. 그동안 액정의 활자에 익숙해졌는지 눈도
   피로하지 않았고요. 그때부터 스마트폰에도 어플을 깔고 본격적으로 전자책을 읽기 시작했어요. 지금은 오히려 전자책을 더 많이
--

   쏘이 : 여행도 많이 다니고 책도 좋아하는 편인데 현실적으로 종이책을 일일이 들고 다닐 수가 없었어요. 자연스레 전자책으로 옮겨
   탔고 전용 단말기를 구입해 읽고 있어요. e북이 좋은 점은 할인이 많이 되거든요. 특히 예스24에선 매주 천원 할인권이 매주
   나와서 꽤 유용하게 쓰고 있어요.

--


   어느 정도 읽으시는 편이에요?

   정종호 : 저는 동시에 대여섯 권을 조금씩 읽는 편이예요. 그때그때 필요한 부분을 찾아서 읽기도 하고요. 소설은 한번에 확
   읽는데 그건 주로 집에서 볼 때 그래요.


--


   쏘이 : 이번 설 연휴에는 세 권 정도 다운받아 놓고 틈틈이 읽었어요. 전자책을 읽으면서는 독서량도 늘어서 일주일에 최소 한
   권은 읽는 것 같아요. 저는 입문용으로 좋다고 해서 크레마 사운드를 쓰는데, 좀 느리긴 하지만 잘 쓰고 있어요.

--

   지미준 : 아무래도 전자책이 싸잖아요. 종이책 한 권 사는 값으로 보통 두 권은 살 수 있으니까요. 그래서인지 고민을 덜 하게
   돼요. 온라인 서점의 전자책 목록 중에 골라서 읽죠.


--


   전자책으로 읽으면 좋은 점은 뭔가요?

   지미준 : 공통적으로 생각하는 부분일텐데요. 일단 공간을 많이 차지 하지 않죠. 비용도 무시할 수 없고요. 휴대성이 좋다는
--

   정종호 : 검색하기 기능은 자료를 관리할 때 가장 좋아요. 제가 출판사 팟캐스트도 하고 있는데, 책 내용과는 무관하지만
   넷플릭스의 드라마 <킹덤>에 관한 얘기를 한 적이 있거든요. 드라마가 조선시대 배경이니까  『조선왕조실록』 을 사서 읽었는데,
   보면서 궁금했던 ‘금위군’ ’조운선’ 이런 단어들을 찾아서 봤어요. 이런 내용을 형광펜 기능으로 표시해놓고 메모해 놓고 나중에
   독서노트 기능을 누르면 메모한 내용이 쭉 떠요. 자료를 정리하고 갈무리하는데 꽤 유용해요. 책 속의 문장을 모아서 SNS로 바로
   보내서 책을 홍보하기에도 좋고요.

--
   전자책 리더기에서 자주 활용하는 기능이 또 있나요?

   지미준 : 저는 조명 기능을 가장 많이 사용해요. 손가락으로 스크롤해서 밝기를 조절해가며 읽죠.메모를 하고 싶으면 스크린샷으로
   캡쳐를 하고요.

--

   지미준 : 자기 전에 읽는 게 좋아요. 자기 전엔 불을 켜 놓고 책을 읽기는 좀 불편하잖아요. 다시 불도 꺼야 하고. 전자책으로
   갈아탄 이후엔 아무래도 한 쪽이라도 읽고 자는 습관이 생겼어요.


   쏘이 : 장거리 여행일 경우엔 와이파이도 안터지는 곳이 많아서 특히 좋고요. 저는 여행 에세이를 많이 읽는데 책과 같은 장소에서
   문체 등을 통해 감성을 공유하는 지점도 좋아요.


   같은 책이라도 전자책으로 읽어서 좋은 점이 있을까요?

   지미준 : 전자책으로 읽어서 좋다기보다 편리하다고 느낀 적이 있어요. 생활 법률에 관한 책을 하나 구매했는데 법이라는 게 범위가
   넓잖아요. 근데 제가 필요한 부분은 아주 적은 거라 그것만 따로 종이책으로 낼 것 같진 않았어요. 하지만 전자책으론 저한테
   필요한 딱 그 부분만 있더라고요. 가격도 아주 저렴하고요. 포인트 레슨처럼 필요한 부분만 출판해주니까 굉장히 좋았아요. 이런
--


   지미준 : 『총,균,세』 라는 책이 있잖아요. 엄청 두꺼운데 이걸 들고 다니면서 읽을 수는 없는 거에요. 그래도 틈틈이 읽고
   싶어서 눈물을 머금고 책을 잘랐어요. 사실 그런 면에서 전자책이 좋은데 전자책으로도 그런 양서들이 많이 나왔으면 좋겠어요.

--
   지미준 : 전자책이 종이책처럼 일정 이상의 두께를 가지고 있어야 하는 건 아니잖아요. 책 중에 일부만 필요하다면 소액으로 쪼개서
   판매하는 거죠. 그렇게 되면 그걸 과연 책이라고 부를 수 있을까에 대한 논의도 따를 테고요. 그런 것들은 재정립하는 시기가 오지
   않을까요. 또 만약 교육현장에서 교과서 대신 전자책 단말기를 제공하거나 필수로 갖추도록 해서 읽게 한다면 어떨까요?  커리큘럼만
   다운받아 읽는다든지. 그렇게 되면 어린 세대들도 점점 익숙해지면서 종이책과 전자책 시장이 비슷해지거나 오히려 역전될 것 같기도
   해요.

--

   쏘이 : 저는 방송을 하잖아요. 제가 전자책 사용기를 영상으로 올렸을 때, 조회수도 높았고 댓글도 많았어요. 사람들이 책은 별로
   안 좋아하는데 읽고 싶어하는 욕구는 정말 커요. 어떻게든 책을 읽어야 하겠다는 마음이 다들 있었나봐요. 전자책에 대한 긍정적인
   영향을 전달할 수 있어서 신기하면서도 보람있었어요.

--


   정종호 : 굳이 따지자면 6:4 정도로 종이책 비중이 높아요. 왜냐면 사놓고 안 읽은 책들이 아직도 많기 때문이죠. 하하.


   전자책 읽기에도 불구하고 종이책을 포기하지 않는 이유는 무엇일까요?

   정종호 : 습관 아닐까 싶어요. 책은 종이책으로 읽어야 한다는 오랜 습관. 만화책을 좋아해서 세트로 사는 경우가 많지만 놓을
   자리가 없다는 건 문제에요.

--
       (10% [i_dc.gif] 5% [i_point.gif] )

   거대 자본의 흐름을 읽다

   변동성이 커진 투자 시장을 가장 빠르게 대응하는 기관투자자의 관점으로 산업 전반에 영향력을 날로 키우는 사모펀드와 M&A 시장을
   전망한 책이다. 막강한 자본을 활용해 자본시장의 큰손으로 세력을 확장해 나가는 이들의 행보를 읽고 전망하며 투자의 기회를
   찾아보자.

