
   종이책으로 글을 읽는다는 것

   며칠 전 독서와 관련된 방송을 시청하였다. 독서와 관련된 뇌 처리과정에 대한 설명과 함께 전자책에 비해 종이책의 중요성을
   강조하는 외국 뇌신경과학자도 출연하였고 국내 독서교육의 성공사례도 소개되었다. 그 방송을 보면서 오래 전 생각이 떠올랐다.
   10년도 더 지난 일이었던 것 같은데 초등학교에서 테블릿 pc를 학습 교구로 사용하도록 지원한다는 신문기사를 보면서 세월이
--
   뒤엎는 새로운 내용들을 지속적으로 발표하고 있어 특정 결과를 100% 수용하기는 어렵다. 한 예로 2016년 발표된 연구를 통해
   종이책을 통해 글자를 읽는 것과 스크린으로 글자를 읽는 것이 서로 다르게 처리되므로 종이책으로 독서를 하는 세대와 전자 책으로
   독서를 하는 세대의 뇌 발달이 매우 다르게 될 것이라는 생각은 수정이 필요하게 되었다.

--
   적용되지 않을 수 있다. 그러나 글자를 읽을 때 뇌가 분리된 처리를 하기 보다는 서로 연결되어 정보를 처리한다는 결과는 종이책
   독서와 전자책 독서가 서로 다르게 처리되기 보다는 이 역시 서로 연결되어 통합적인 처리를 할 것이고 궁극적으로 매체에 따른 독서
   차이는 크지 않을 것이라는 추론을 가능하게 하였다.
--
   전자책을 통한 아동 읽기 교육 효과에 대한 최근 연구들을 보면 종이 책에 비해 효과가 크거나 최소한 유사한 것으로 나타난다.
   또다른 연구의 대학생 대상 연구에서도 이해 정도, 독서 피로도와 심리적 몰입도에서 종이 책과 전자책은 유사한 결과를
   보였다[Hou, Rashid, & Lee, 2017.] 연구자들은 글자가 제시되는 매체 특성이 이해, 피로도와 몰입 도에 차이가
--

   물론 자녀들의 독서 교육에 대해 부모와 교사들은 많은 관심을 가지고 자녀에게 다독과 정독을 독려하고 있다. 일부에서는 종이 책을
   통한 독서는 전자책을 통한 독서에 비해 깊이 있는 처리와 이해를 증진하는 장점을 지닌다고 믿고 자녀에게 종이 책을 통한 독서를
   권장하기도 한다. 또한 종이 책장을 넘기면서 느끼는 촉각과 내가 감명 깊게 읽고 줄을 그어 놓은 부분을 지레짐작으로 찾아내면서
   느끼는 만족감에 대한 낭만적 집착(?)을 주장하기도 한다. 개인적으로 종이 책을 통한 독서를 본인도 선호한다. 전자책을 통한
   독서는 무언가 집중이 잘 되지 않는 것 같고 분명히 돈을 내고 다운 받았음에도 내 책 같이 느껴지지도 않는다. 구세대다!

--
   것이다. 그리고 이들의 인지적 지도는 부모와 교사의 인지적 지도와는 매우 다를 것이다. 아동·청소년들에게 익숙하지 않은 종이
   책을 통한 독서를 하도록 강제한다면 그들에게 어떤 일들이 일어날 것인지 예상하는 것은 어렵지 않다. 구세대가 처음 전자책을
   접했을 때 가졌던 낯설음과 불편함에 비해 더 큰 불편감과 거부감을 가질 것이다.
--

   다만 아동 발달과 관련하여 가장 중요한 지표 중 하나는 또래집단 규준이라는 점은 분명하다. 아동 독서 교육과 관련하여서도 동일한
   기준을 적용하는 것이 안전하다는 생각이다. 예를 들면 사회 전체가 전자 매체를 통한 독서를 하고 있는데 특정 집단의 아동
   청소년들은 종이 책 독서를 하도록 훈련된다면 추후 그 아동과 청소년들이 갈라파고스화 되어 대다수 사회에 적응하는데 근본적인
   어려움에 처할 수도 있다.
--
   사실 종이 책과 전자 책에 대한 이야기를 하고자 시작하였으나 이 부분에 대한 고민과 대처는 개인적 차원 혹은 특정한 영역의
   문제를 벗어나야 할 것이다. 최근 연구들은 전자 책을 통한 독서가 종이 책을 통한 독서와 본질적으로 다르지 않다는 결과들을
   발표하고 있다. 그러나 연구들은 아직 진행중이며 지속적인 업데이트가 필요하다. 또한 보수적으로 전자책을 포함한 최근 매체들이
--
   Tag
   #글자 읽기 #뇌발달 #전자책 #독서교육
   저작권자 © 내 삶의 심리학 mind 무단전재 및 재배포 금지
