   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   김포신문
   책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바
--
     * 칼럼

책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라

     * 기자명 박태운
--
   (BUTTON) 닫기

   책은, 사유의 "단서" 들의 보고, 어린이들에겐 책 읽어주기 매일하고,
   학생들은 상상력과 공부의 길 열어주고, 젊은이들에게는 성공으로 이끄는 힘이다.

--
   시 한 토막이나 긴 대하소설, 폐부를 찌르는 수필은 생각 못 한 평범함 속에 묻혀있던 값 진 철학과 명쾌한 통찰이 되어 내
   가슴의 강을 흐르게 하고, 세상에서 당당하게 만드는 명예감을 주지 않았을까? 요즘 젊은이들의 '흙수저'론은 일견 동정을 보내고
   가슴이 아프지만, 흙수저란 말을 동의할 생각은 없다. 짐 트렐리즈 의 “하루 15분 책 읽어주기의 힘”에 서의 주장처럼 “더
   많이 읽고, 많이 알게 되고, 학력도 높아지고 그래서 더 돈도 많이 번다”는 말은 한국직업능력개 발원에서도 연구를 통해
   입증되었다고 한다. 중·고등학생 시절 문학책과 교양 도서를 많이 읽은 학생일수록 국어, 영 어뿐 아니라 수학에서도 대학진학에
   유리한 점수를 획득했다고 한다.
   또한 이렇게 책을 다독한 학생들이 취업률도 높고 연봉도 높고 그 사례는 외국에서도 동일한 현상을 보였다고 한다. 이런 독서의
   힘이야 말로 부모의 소득과 부유함, 학력격차도 극복해내는 역할을 감당 할 수 있는 능력과 자원이 되는 것이다. 앞선 시대의
   고매한 학문은 누구에게나 개방 돼있다. 언제든 손만 내밀면 반갑게 맞아줄 것이니, 제발 우리 젊은이들이 책과 친구하며 상상하고
--
   게임중독에서 벗어나지 못하고 일반인 이 되어서도 그러한 관성에서 벗어나지 못하면, 그런 젊은이들은 흙수저란 말도 사용할 자격이
   없다.
   젊은 부모들은 어린자녀들에게 단10분이던 30분이던 매일 책 읽어주기를 하여 어린아이의 상상력을 심어 줘야한다. 청소년들은
   시간을 현명하게 분배해 책읽기와 다양한 종목들에 심취하는 정열의 시간을 보내야 계층을 뛰어넘고, 자활적 부와 성공을 이 룩하는
   길에서 멀어지지 않는다는 걸 명심해야 한다. 열흘에 한권이라도 읽고, 깊은 사색을 통해 잘 정리하는 습관이 젊은이들의 인생을
   바꿔놓는다. 청소년들이 이를 믿기를 바란다. 또한 나의 내적 성숙과 깊은 성찰로 위기 때 마다 올 바른 선택할 수 있다는 확신을
   갖기 바란다. 오늘을 완만하고 인간의 원초적 욕구에만 치중하는 젊음은 개탄스럽다. 젊은 날의 치열한 시간싸움이야 말로 젊음의
