티스토리

   한국인은 왜 책을 읽지 않을까?
   검색하기 블로그 홈

한국인은 왜 책을 읽지 않을까?

   주제별 글모음/세상보기

한국인은 왜 책을 읽지 않을까?

   격암(강국진) 2019. 1. 11. 10:00
--
   [INS: :INS]

   통계마다 차이가 달라지기는 하지만 한국인의 독서량이 OECD 국가중 최하위권이라는 이야기가 있다. 사실 이런 비교나 통계가
   아니더라도 어른들은 청소년들에게 책을 읽으라고 하고 있을 뿐 스스로는 거의 책을 읽지 않는다. 이런 현실에 대해서 우리는 흔히
   한국시민들의 지적 열정이 부족함을 한탄하고는 하는데 이것이 정말 옳은 해석일까? 한국인은 왜 책을 읽지 않을까?

   물론 내가 말한 면도 있을 것이다. 또한 내가 아직 말하지 않은 이유들도 존재한다. 예를 들어 출판산업의문제도 있을 것이고
   멀티미디어의 확장도 큰 이유일 것이다. 나는 그 부분들을 애써 부인하거나 반복하는데 에너지를 쓰고 싶지는 않다. 다만 한가지는
   지적해 두고 싶다. 멀티미디어의 발전때문에 책을 읽지 않는 거라면 동영상을 보는 것이 책을 대체하는 것이니 큰 문제가 없다는
   견해가 있을 수 있겠다. 이점에 대해서 한마디 하자면 동영상은 책을 대체할 수 없다. 그래서 책은 지금도 그리고 미래에도 중요한
   공부의 수단으로 남을 것이다.

   그 이유는 책은 자기의 호흡으로 읽을 수 있고 동영상은 정보의 전달이 지나치게 빠르기 때문이다. 나는 독서를 작가와의 대화라고
   말하곤 하는데 그만큼 독서는 지식을 내 것으로 해가면서 천천히 해나갈 수 있는 것이다. 우리는 문장마다 단락마다 읽는 속력을
   내가 원하는 만큼 바꿀 수 있다. 그래서 지식이 단순히 조각조각 들어오는 것이 아니라 내가 쌓아 나가는 지적 구조물의 일부로
   흡수될 여유가 있다. 반면에 동영상은 호흡이 너무 빠르고 대개 우리가 자기 호흡대로 속도조절해가면서 보기 어렵다. 때문에
   사전지식이 아주 많은 경우가 아니라면 피상적으로 정보를 받아들이게 된다. 멀티미디어는 쉽고 빠르고 편하게 깊은 인상을 주지만
   그런 배움은 쉽게 무의식으로 사라져 다시 잘 꺼내지지가 않는다. 종종 공부라기 보다는 세뇌가 된다. 의식을 가지고 정보를 소화를
   하기에는 멀티미디어는 대개 지나치게 정보의 밀도가 높다. 그래서 나는 독서와 글쓰기는 미래에도 가장 중요한 공부의 수단으로 남을
   것이라고 생각한다. 그것만큼 중요한 것은 일대일 대화정도일 것이다.

   이제 본론으로 가보자. 나는 저조한 독서량을 논하는데 있어서 흔히 간과되는 중요한 방향이 존재한다는 것을 다시 한번 지적하고
   싶다. 한국인은 책을 읽지 않는다. 이것은 사실이다. 그런데 우리는 그런 사실을 보다 자연스럽게 아니 가장 자연스럽게 해석할
   수도 있다.

   그 가장 자연스런 해석이란 이것이다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그것은 책이 재미가 없고 도움도 되지 않기 때문이다.

   이런 해석은 종종 금기시 되는 일이 많다. 그것은 한편으로 출판업계가 싫어하기 때문이고 또 한편으로 책은 좋은 것이며 많은
   도움이 되는 것이라는 것이 사회적으로 끝없이 반복되는 메세지이기 때문이다. 미디어들은 책을 더 팔고 싶어한다. 그리고 그것이
   옳은 일이라고 믿는다. 그래서 책은 재미있고 좋은 것이라는 메세지를 반복하면서 책을 안읽는 요즘 사람들이 문제라는 투를
   유지한다.

   하지만 실은 책이 재미없고 도움도 되지 않는다는 해석은 가장 자연스럽고 그럴듯하다. 햄버거가 팔리지 않는 이유를 사람들이
   햄버거를 싫어하기 때문이라고 해석하기 전에 사실은 그 햄버거가 맛이 없어서 그렇다라고 해석하는 것이 더 그럴 듯하지 않은가? 왜
   한국인의 독서량이 작은 이유를 한국인의 의지박약이나 지적열정의 부재때문이라고 여기는가. 내가 아는 한국대중은 사실 엄청나게 지적
   열정이 높다. 문제가 있다면 그것은 제품 그러니까 책에 있을 가능성이 크다.

   그런데 사실 내가 문제를 삼는 것은 일반적인 책이 아니다. 바로 한국어로 인쇄된 책을 말한다. 한국인은 한국어로 인쇄된 책을
   읽는다. 그리고 그 책들이 재미가 없고 도움도 되지 않는다. 더 나쁜 것은 그런 일이 계속되자 사람들은 책이란 본래 그런 것이고
   돈주고 살만한 책이란 그런 책이어야 한다는 선입견도 가지게 되었다는 것이다. 한국에는 책에도 권위주의가 있어서 뭔가 딱딱하고
   팩트가 넘쳐나는 책이어야 책다운 책이고 어떤 상을 받은 유명인이 쓴 책이어야 가치가 있다고 여기는 경향이 있다. 그래서 책이
--

   한국어로 인쇄된 책 (아래에서는 특별히 언급하지 않는 한 한국어로 인쇄된 책을 그냥 책이라고 말하겠다)은 두 종류다. 하나는
   번역된 책이고 또 하나는 처음부터 한국어로 창작된 책이다. 번역된 책의 문제는 아마 책좀 읽어 본 사람들은 다 느낄 것이다.
   번역가를 싸구려 노동자로 취급하는 문화에서 번역가를 키우지 않는 문제도 있지만 애초에 한국어라는 언어 자체가 가지는 한계도 매우
   크다.
--
   시대의 흐름과 함께 끝없이 확장되고 변형되는 것이다. 그런데 한국어는 조선시대까지 유학적 세계에 갇혀 있다가 일본에 강점당하고
   서구 문물을 단기간에 받아들였다. 애초에 서구 문물을 번역하는 작업을 한 것은 대개 일본이었고 우리는 일본 사람이 번역한 말을
   그냥 우리식으로 읽었을 뿐이다. 그러니까 economy 가 経済가 되고 그걸 우리가 경제로 읽는 식이다.

   서구의 개념을 한국어로 번역하는 작업은 그 자체가 너무나 어려운 일인데 그나마 그것을 일본어로 번역한 것을 다시 한국어로
--
   책 전체를 내가 혼자서 번역하는 것보다 어려웠으며 번역의 어려움을 다시 한번 절감하지 않을 수가 없었다. 같이 번역한 사람이
   미리 번역해 놓은 본문 내용과 주석의 내용을 맞추면서 만족스럽게 번역하는 과정이 너무 어려웠기 때문이다. 같은 표현을 본문에서
   이렇게 번역했는데 주석에서는 다르게 번역하면 혼란이 더 생기니까 그렇다. 그 결과 그 책은 분명 영어 독자가 읽는 것보다 재미가
   떨어지게 되었다.

--

   고대 중국 사람이 쓴 책이 공자나 맹자다. 한문 때문이 아니라고 해도 시간 차이가 있어서 그런 책은 해설이 필요하다. 그런데
   한국인이 책을 읽는 것은 마치 해설없이 공자나 맹자를 읽고 있는거나 마찬가지다. 그러니까 책이 재미가 없고 어렵기만 하며 도움이
   안되는 것이다.

--
   잃어버리게 된 것처럼 보인다.

   그 결과 한국 문학하면 대개 등장하는 것은 시대에 휩쓸려 운명에 시달리는 주인공들이었다. 나는 20년쯤 전에 아이들에게 읽힐
   순수 한국 창작 동화책을 찾다가 그때도 한국동화는 모두 수동적 주인공들만 넘친다는 것을 절감한 적이 있다. 서구의 작품들은
   주어진 상황에도 불구하고 즐겁고 행복하게 사는 주인공을 그리는 경우가 많은 반면 한국의 작품들은 어떤 비극적 상황때문에 우울하게
--
   한국문화의 부흥은 대장금의 장금이나 도깨비의 지은탁처럼 자신의 운명과 싸워나가는 캐릭터가 나타나면서 본격화 된다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그런데 나는 이제 한국 대중 탓을 그만했으면 한다. 사실 한국 대중은 매우 문화적이며 지적이다.
   그런데 한국 사회의 문화적 저력이 한계가 있는 면이 있었고 특히 한국의 문화계를 꽉 잡고 있는 기득권 세력들이 수동적이고
   무능했다. 그들의 수동성과 무능에는 분명 변명할 거리가 있다. 우리는 모두 망국의 후예들이 아닌가. 열악한 상황에서 왜 외국의
   지성들만큼 하지 못하냐고 말하는 것은 옳지 않다. 하지만 권위주의에 기대어 과거의 권위를 지키려고 할 때 재미있고 유익한 책은
   나오지를 않는다. 쓰고 도움도 안되는 약을 만들면서 그걸 안먹는 사람을 탓하고 억지로 먹이려고 해봐야 약이란 원래 이런 거라는
   선입견만 만들 뿐이다. 쉽고 자기가 있는 글이 세상에 흔해 질 때면 한국인들은 어느 나라의 사람들보다 더 많이 책을 읽을
   사람들이다.

   최근에 가장 큰 인기를 얻은 책중의 하나는 지적대화를 위한 넓고 얇은 지식이다. 나는 이 책을 읽지 않았으며 이 책에 대한
   언론사 기자들의 평만을 본 적이 있다. 그리고 솔직히 나는 이런 책에 별로 큰 관심이 없다. 하지만 그래도 이 책이 인기있는
   것은 좋은 일이며 왜 이런 책이 인기가 있으며 역할을 하는 것인지에 대해 제대로된 인식을 가져야 한다고 믿는다. 그것이 없다면
--
   자신의 글로 타인을 자기의 노예로 만드는 식이다.

   한국 사람이 책읽는 시대를 만들어 가는 것이 누구 한 사람의 책임은 아닐 것이다. 그러나 한국 대중의 태도문제로 문제를
   바라봐서는 안된다. 재미있고 유익한 책은 팔리고 읽힌다. 사람들이 책을 읽지 않는다면 그것은 그런 책을 만들어 내지 못한 것이
   가장 큰 이유다.

