• • 공지사항 • 인터파크도서 BookDB 북DB검색 [ ] 검색 [txt_searRa] [txt_searRa] 닫기 1. 완전한 행복 정유정 2. 부의 시나리오 오건영 3. 흔한남매 8 백난도 4. 미드나잇 라이브러리 매트 헤이그 5. 조국의 시간 조국 [1621577866] • 작가DB □ 한국소설 □ 외국소설 □ 시 □ 에세이/산문 □ 경제경영 □ 자기계발 □ 만화 □ 실용/교양 □ 유아동 □ 출판사 DB • 북인터뷰 □ 이슈&스토리 □ 작가인터뷰 □ 명사의 서가 □ 북스타캐스트 □ 사이언스+ □ 칼럼 □ 북인사이드 □ 신간 산책 □ 출판계소식 • 웹소설 □ 작가들의 연재 □ 나도작가! □ K오서 어워즈 • 리뷰 □ 만남신청 □ 만남캘린더 □ 만남후기 • 작가만남 □ 베스트리뷰 • 랭킹 □ 작가랭킹 • 전자도서관 • 이슈&스토리 • 작가인터뷰 홈 북&피플 출판계소식 출판계소식 등록일 | 2018.09.27 조회수 | 2,282 나이 들수록, 젊은 세대일수록 독서 관심 감소…‘취업 준비’와 ‘업무 부 담’ 때문 글 운영자 • Html 소스 퍼가기 ​[2018092717] ​ ​ ‘독자 개발 연구’는 국내 최초로 독자와 비독자(책을 읽지 않는 사람)의 비교연구 를 통해 독서 행위 여부의 사회적․개인적 원인, 독서 행동과 독서 습관화의 계기 등 을 파악함으로써 향후 독서정책 수립 및 독자 개발 프로그램에 활용하고자 시행한 사 업이다. ​ ‘독자 개발 연구’는 전국의 10세 이상 남녀 1,200명을 대상으로 설문조사를 시행하 는 한편, 독서 정도와 연령대에 따라 구분한 6개 집단의 포커스 그룹 심층 인터뷰 (FGI)를 병행하여 이루어졌다. 연구는 고려대 국어교육과 이순영 교수가 책임연구를 맡고, 책읽는사회문화재단 안찬수 사무처장과 책과사회연구소 백원근 대표가 공동연 구자로 참여해 이루어졌다. ​ 조사 결과, 생애 주기별로 독서에 대한 관심과 흥미 정도의 변화를 응답자들이 스스 로 평가한 우리나라 성인들의 ‘생애 독서 그래프’는 연령이 증가할수록 독서 관심 도가 감소하는 것으로 나타났다. 특히 대학 입시에 따른 조기 경쟁이 격화되면서 초 등학생 시절에 비해 중학생 때의 독서 관심도가 감소하는 현상이 젊은 세대일수록 높 아지는 것으로 분석되었다. 즉 40대 이상 연령대에서는 초등학교 때보다 중학교 진학 이후 독서 관심도가 증가했지만, 30대는 47.3%(초등생)에서 46.3%(중학생)로 감소하 고, 20대는 51.8%(초등생)에서 47.1%(중학생)로 감소폭이 커졌다. ​ 또한 취업 준비와 업무 부담이 30대부터의 독서 관심도에 매우 부정적인 영향을 미치 는 것으로 확인되었다. 반면 가정, 학교, 직장 등에서의 독서환경 조성은 독서율 향 상과 독서습관 형성에 기여하는 것으로 나타났다. ​ [2018092717]​ aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 출처 : 2018 책의 해 조직원회, ‘독자 개발 aspirations concordances contextes dumps-text programmes tableaux URLs 시기별(생애 주기별) 독서에 대한 관심 정도를 자가 평가한 한국 성인의 평균 지표 이와 같은 조사 결과와 독자 개발을 위한 제안을 발표하고 근본적 해법을 모색하는 자리도 마련됐다. 9월 27일 서울 한빛미디어 리더스홀에서 “읽는 사람, 읽지 않는 사람”을 주제로 열린 ‘제7차 책 생태계 비전 포럼’이 그것이다. 이번 포럼에선 경인여대 영상방송과 윤세민 교수가 사회를 맡고, ‘독자 개발 연구’ 의 책임연구자인 고려대 국어교육과 이순영 교수가 주제발표를 했다. 지정 토론자로 는 행복한아침독서 한상수 이사장, 명지대 문헌정보학과 김영석 교수, 한국출판저작 권연구소 박익순 소장, 신구대 미디어콘텐츠과 김정명 겸임교수, 성공독서코칭센터 오선경 대표, 한빛비즈(출판사) 이홍 편집이사가 나서 조사 결과에 대한 질의와 함께 독서 진흥 방안을 제안했다. 지난 3월에 시작해 매월 개최하는 ‘책 생태계 비전 포럼’은 책 생태계를 구성하는 주요 주체인 저자, 출판사, 서점, 도서관, 독자와 관련된 주제를 다룬 데 이어, 앞으 로 독서 연구 및 북 큐레이션 동향에 대해 국내외 전문가들이 참여하는 국제포럼을 연달아 개최한다. 10월 25일에는 독서의 중요성과 긍정적 효과를 밝히는 ‘읽기의 과 학’, 11월 29일에는 독자를 위한 맞춤형 서비스에 관한 ‘북 큐레이션’을 주제로 포럼이 열린다. ‘책 생태계 비전 포럼’과 관련된 세부적인 사항과 관련 자료는 책의 해 누리집( www.book2018.org)에서 확인할 수 있다. [ⓒ 인터파크도서 북DB www.bookdb.co.kr, 무단 전재 및 재배포 금지] • Html 소스 퍼가기 [bookdb_p_p] 글인터파크도서 북DB 인터파크도서에서 운영하는 북디비(BOOKDB)는 국내외 작가, 출판사 DB를 총망라한 도 서 정보 사이트로, 작가 랭킹 서비스로 새로운 도서 선택 기준을 제시하고 있습니다. 또한 작가 인터뷰, 연재, 리뷰, 만남 등 다양한 콘텐츠를 제공하고 있습니다. 무라카미 하루키, 대안적 ‘노벨문학상’ 후보 2018.09.27 사퇴 출판사·인쇄사 신고 업무 간소화 방안 마련 2018.09.27 댓글 주제와 무관한 댓글은 임의로 삭제될 수 있습니다. [ ] 0 / 300자 [SUBMIT] • 이슈&스토리 • 칼럼 • 작가인터뷰 • 북인사이드 • 명사의서가 • 신간 산책 • 북스타캐스트 • 사이언스+ • 출판계소식 가장많이 읽은 글 • [2월 기획 3탄] 책을 품은 달, 스마트하게 독서를 즐겨라! • 심리학과 학생들이 추천하는 심리학 도서 • 대학 도서관, 그 찬란한 역사 속으로 • 책을 사랑하지 않을 수 없게 만드는 세계의 서점 • CIA, FBI 그리고 CSI의 차이점은? • 세상을 주머니 속에 담았던 스티브 잡스, 떠나다 • 우울증? 이젠 행복해질 시간 • [12월 기획 3탄] ‘희로애락’으로 돌아본 2011년 출판계 핫이슈 ‘애(哀)’ • 고전소설, 전통을 벗고 로맨스를 입다 • ‘위대한’ 2인자, 그들이 가진 원칙 최신 업데이트 • '펭수'에 위로 받고 'BTS' 듣고 힘냈다...인터파크 2020 최고의 책&음반 • 존리, 펭수, 베르나르 베르베르…2020 최고의 책에 투표하세요! • ‘거리는 멀리 책은 가까이’…강원국, 박재연, 손경이 ‘온라인 북잼 콘서트’ 개최 • 아동문학계의 노벨상 ‘한스 크리스티안 안데르센상‘ 2020년 수상자 발표 • 제22회 천상병詩문학상 고영민 시인 <봄의 정치> 선정 • 박막례, 방탄소년단...'2019 최고의 책&음반' 선정 영예 • 9900원에 즐기는 프라이빗 서재...북파크 라운지 탐방기 • ‘올해 어떤 책ㆍ음반이 잘 나갔나’ 랜선 투표! 독자가 뽑는 2019 최고의 책&음 반 • [굿북 프로젝트 2기] 김미향 편집장 “스릴러 맛집으로 인정합니다!” • [굿북 프로젝트 2기] 문화평론가 허희 “곱씹을수록 고소해지는 문장들” 작가랭킹 • □ 문학동네 편집부 □ 소낙연 □ 린 그레이엄 □ 페니 조던 □ 링고 [publish] 서울 강남구 삼성로 512 10층 대표이사 이기형, 강동화 (주)인터파크 | 사업자 등록번호 220-81-47821 | 사업장 전화번호 : 1577-2555 COPYRIGHT(C) INTERPARK Corporation ALL RIGHTS RESERVED
