
   한국의 문학 독서, 어떻게 변화하고 있는가
   검색하기 블로그 홈

한국의 문학 독서, 어떻게 변화하고 있는가

--

한국의 문학 독서, 어떻게 변화하고 있는가

--

   한국의 문학 독서는 어떤 상황일까요. 모두들 문학의 위기라고 하는데, 그 실체는 무엇일까요. 문학은 정말 위기에 빠졌을까요,
   아니면 이 말 자체가 터무니없는 엄살일까요. 독서에 관한 최근 조사연구들을 종합해서 한국의 문학독서 실태에 대한 지도를
   그려보았습니다.
--

   한국의 문학 독서, 어떻게 변화하고 있는가

   솔직히 고백부터 하자. 한국에서 누가, 어디에서, 어떻게 문학을 읽는지를 실체적으로 확인하는 것은 거의 불가능하다. 이와 관련된
   종합적인 조사연구는, 필자가 아는 한, 지금까지 이루어진 적이 없다. 2005년 한국문학예술위원회가 출범한 지 벌써 10여 년이
--
   과거의 독자들과 비할 수 없을 정도로, 지적으로 성숙하고 정보 교환에 빠른 독자들의 시험을 견디고 나서야 작품은 비로소 사회
   속에서 ‘발견’될 수 있다. 따라서 문학 독자와 독서의 현황을 파악하고, 변동을 기록하며, 전망을 수립하는 것이 아주 시급한
   일이 되고 있다고 생각한다.

   미국의 경우, 국립예술기금(The National Endowment for the Arts, NEA)에서 ‘문학독서실태조사’를
   1982년부터 18세 이상 성인 18,000명을 대상으로 해서 5년에 한 번씩 정기적으로 실시하고 있다. 조사 내용은 “연령,
   인종, 성별, 학력에 따른 문학 독서자의 독서량, 문학에서 읽는 분야, 즐거움을 위한 문학 독서율, 문학 장르의 전자책 독서율,
   문학 장르 독서율과 사회 활동의 관계성” 등이다.1

--

   부족하나마 현재 우리가 문학 독서와 관련한 실태를 객관적으로 파악할 수 있는 자료로 문화체육관광부에서 격년으로 실시해서 발간하는
   『국민독서실태조사 보고서』가 있다. 이 보고서는 오랜 기간에 걸쳐 동일한 문항을 반복해서 조사해 왔기 때문에 한국에서 문학
   독서와 관련한 장기적 변화를 이해하는 데 커다란 도움을 준다. 하지만 이 자료 역시 문학 독자가 누구인지를 파악하기에는 자료로서
   많이 부족한 편이다. 또한 문학 독자들이 문학 내부에서 주로 어떤 장르를 선호하는지를 파악하기도 어렵다는 뚜렷한 한계가 있다.
   그러나 이 자료를 정리해서 문학 독서에 대한 ‘질 나쁜’ 지도를 그려내는 것도 현재 상황에서는 어느 정도 의미가 있어 보인다.
   중세의 여행자들은 지도에 등고선이 없어도, 어느 정도 길을 찾을 수 있었으니까 말이다.

   ‘국민독서실태조사 보고서’는 독자들을 성인, 중고등학생, 초등학생으로 분류하고, 각각 그 독서현황을 조사한다. 이때의 독서란,
   “국민 한 사람이 한 해 동안 읽은 것”을 말한다. 이 조사 내용 중 가장 선호하는 분야(종이책과 전자책은 별도다)를 묻는
   항목이 있다. 가장 많이 읽는 순서대로 세 가지를 고르도록 되어 있는데, 여기에 문학이나 장르소설의 독서에 대한 대략의 통계가
   잡혀 있다.3
--
   문학 전문가들이 틈만 나면 ‘문학의 위기’를 부르짖는 것과 무관하게, 우리 국민들이 가장 선호하는 책은 여전히 문학이다. 조사가
   실시된 이래, 한 차례도 1위 자리를 내주지 않았다. 문학과 장르소설 양쪽 모두 선호 추세 역시 갈수록 커져서 독서 전체에서
   차지하는 비중도 높아지고 있다. 장르소설을 합치면, 국민 10명 중 4명은 한 해에 한 권 이상 문학 관련 서적을 읽고 있다.

   요즈음 세간의 관심이 쏠리는 전자책 독서의 경우는 어떨까. 처음에는 문학의 비중이 압도적이었다. 2010년 당시만 해도, 전자책
   시장이 막 형성되는 중이어서, 문학 작품 외에는 읽을 만한 서적이 별로 없었던 것이 그 요인으로 보인다. 이후에 다른 쪽 서적
   분야에서 전자책 시장에 진출함에 따라, 독서 전체에서 점차 비중이 떨어져 결국 종이책과 비슷한 40% 내외의 독서율을 보일
   것으로 예상된다.(확실하지 않지만, 아마도 이 수치에는 최근 폭발적으로 성장 중인 웹 소설의 독서 경험은 포함되지 않은 것처럼
   보인다.)

   ‘문학의 위기’라는 문학 전문가들의 자기진단과 ‘국민독서실태조사’에서 응답한 독자들 사이의 차이는 다소 곱씹어볼 지점이 있다.
   2011년 『문예연감』에 따르면, 국립중앙도서관 납본도서를 기준으로 했을 때, 그해 문학도서의 발행종수는 총 7339종이었고,
--
   2015년에는 발행종수 총 9865종에, 번역도서가 2708종으로 증가한다.5 문학작품의 창작과 번역 출판이 모두 빠른 속도로
   증가한 것이다. 그에 비해서 전체 독자의 숫자는 빠르게 감소하고 있다. 성인의 평균 독서시간은 2010년 31분에서 2015년
   23분으로 8분 정도 축소되었으며, 같은 기간 국민 독서율도 66.8%에서 65.3%로 1.5%p 감소했고, 연간 독서량도
   9.9권에서 9.1권으로 0.8권 줄어들었다. 이와 같은 전체 독서 관련 지표의 악화는 문학 독서에도 어느 정도 영향을 미쳤을
   것으로 추정된다. 수요자인 독자는 늘어나지 않았는데 창작만 활성화되고 있으니, 그에 따라 개별 문학작품이 주목을 받고 독자들의
   선택을 받은 확률은 낮아진 것이다. 어찌 보면 2010년 아이폰 국내 출시로 본격화된 모바일 혁명 이후, 갈수록 많은 사람들이
   독서로부터 이탈하는 환경에서, 그나마 문학 독자들이 독서에서 이탈하지 않고 여전히 문학에 대한 많은 애호를 보내는 것을
   다행이라고 여겨야 할 것 같기도 하다. 일반적으로 ‘문학의 위기’라는 진단은 과거에 비해서 상당히 줄어든 문학에 대한 사회적
--

   『국민독서실태조사 보고서』로부터 우리가 얻을 수 있는 문학 독서에 대한 지표가 몇 가지 더 있다. 2011년 조사 결과에는 빠져
   있지만, 2013년 조사와 2015년 조사에는 성별, 연령별, 학력별 문학 독서 조사 결과가 포함되어 있다. 이를 하나로 합쳐서
   정리하면 아래의 <표 3>과 같다.
--

   먼저, 성별 문학 독서 추이를 살펴보자. 아직 추세적이라고 말하기에는 조금 일러 보이지만, 남성의 문학 독서는 문학과 장르소설
   모두 증가한 반면, 문학의 전통적 수요층으로 여겨지는 여성의 문학 독서는 감소했다는 점이 눈에 띈다. 문학의 전통적 수요층으로
   여겨지는 여성 독자의 이탈은 이들이 일부 장르소설 독자로 변신하는 한편, 경제경영서 등 실용서 독서로 이동한 것과 조금은 관련이
   있어 보인다. 남녀 모두에서 장르소설 독서가 빠르게 증가하는 것은 문학 독서의 미래와 관련해서 여러모로 따져볼 부분이 적지
   않지만, 여기에서는 추세를 확인하는 것에서 일단 그치기로 한다.6

   연령별 추이에서 일단 눈에 들어오는 부분은 20대의 문학 독서 이탈 현상이다. 이는 문학에만 한정된 현상은 아니다. 이 현상은
   여가시간 점유율에서 활자 미디어가 스크린 미디어에 밀려서 위축되는 추세가 일반화하는 한편, 한국경제 전체가 저성장 국면으로
   접어들면서 청년 실업이 확대되고 비정규직 확산 등 고용불안정이 지속되어 도서 시장 전체에서 20대 청년층의 존재감이 떨어진
   사태와 맞물려 있다. 국민독서율은 나이가 들수록 점차 떨어지는 하방경직성을 보이기 때문에, 청년기에 문학에 대한 독서 경험이
   부재하면 나이가 들어서도 관련한 독서를 시도하지 않을 가능성이 높다. 20대를 대상으로 문학 독서 경험이 확산될 수 있도록 하는
   근본적 노력 없이, 이른바 ‘문학의 위기’를 해소하는 것은 장기적으로 불가능하다.

   학력별로는 고졸 이하의 문학 독서율이 감소하고 있는 것이 보인다. 이는 학력에 따른 경제적, 사회적, 문화적 격차의 심화를
   보여주는 지표의 하나다. 물론, 이 일은 단지 문학 독서에만 국한되는 사항은 아니다. 「해외 주요국의 독서문화진흥 현황과
   사례」에 따르면, 한국은 중졸 이하 저학력자의 독서율이 50%밖에 되지 않아 OECD 국가들 중에서 가장 낮은 편에 속하며,
   초대졸 이상의 고학력자의 독서율(89%)과 격차도 38%p에 이르러 매우 크다.7 학력에 따른 이러한 독서 격차는, 문학
   독서에도 고스란히 반영되어 있는 것으로 보이며, 세종도서의 선정 및 보급과 같은 이들 문학 소외계층에 대한 각종 정책 지원의
   실효성 문제를 전반적으로 점검할 필요성이 있는 것으로 여겨진다.8

   한편으로, 『국민독서실태조사 보고서』는 독서 일반을 다루다 보니, 문학 현장의 전문가들이 보기에는 실감이 다소 떨어진다. 이를
   보완할 수 있는 것이 2016년 2월 교보문고에서 자사의 소설 관련 판매 동향을 분석해서 발표한 「소설에게 무슨 일이 생긴
   걸까?」이다.9 국내 최대 서점인 교보문고에서 2006년에서 2015년까지 축적한 고객 및 판매 데이터베이스를 활용해 발표한
   것인 만큼, (비록 분석이 소설에 국한된 한계는 있지만) 오늘날 한국의 문학 독서를 실체적으로 파악하는 데 많은 도움을
   준다.10
--

   ‘국민독서실태조사’와 달리, 여기에서 말하는 소설은 본격문학과 장르소설을 가리지 않은 개념이다. 물론 소설 독서는 도서관, 학교
   등 여러 경로를 통해서 이루어지므로, 서점 구입을 통한 독서가 전부는 아니다. 가령, 도서관 장서 등을 통한 문학 독서는 오히려
   증가했을 수도 있다고 생각할 수 있다. 그러나 2016년 『공공도서관 통계조사 결과보고서』를 살펴보니, 문학 분야 서적에 대한
   대출은 여전히 전체에서 1위를 기록 중이지만, 대출 권수는 2011년 약 5869만 권에서 2015년 약 5680만 권으로
   감소되었다.11 서점과 도서관 양쪽에서 확인한 바대로, 문학 독서의 전반적 쇠퇴는 부인할 수 없는 사실로 보이며, 이는 ‘문학의
   위기’라는 말의 또 다른 실체를 이룬다.

   하지만 문학 독서의 감소에도, 앞에서 이미 이야기한 바대로, 문학 신간의 출간 종수는 점차 늘어나는 추세다. 교보문고 자료에
   따르면, “2006년에는 5,810종이 출간되었는데, 2015년에는 7,780종이 출간”되었다. 여기에는 “라이트노벨이나
--

   소설 독서의 약화가 나타난 가장 큰 원인은 한국소설의 전반적인 침체다. 한국문학과 독자 사이의 괴리가 점차 커지고 있는 중이다.
   교보문고에 따르면, 소설 분야 전체는 2010년 이후 마이너스 신장률을 좀처럼 벗어나지 못하고 있으며, 2015년에는 무려 전년
--
   베스트셀러에 대한 의존도가 높아지는 쪽으로 이루어지는 것도 심각한 문제다.14 2016년의 경우에도 상황은 크게 변하지 않아,
   한강의 『채식주의자』와 정유정의 『종의 기원』이 수십만 권씩 팔려나가면서 독서의 쏠림 현상이 나타났다.

   그러나 문학 독서와 관련해서 가장 심각하게 생각해야 할 것은, 교보문고 판매량을 기준으로 보았을 때, 소설 독자가 확연하게
   늙어간다는 사실이다. 2006년 소설 독자 중 20대의 비중은 45.0%, 30대는 23.8%, 40대는 16.0%, 50대는
--
   1.6%로 변했고, 2015년에는 29.9%, 27.0%, 26.4%, 9.6%, 2.7%로 바뀌었다. 20대의 비중이 갈수록
   줄어들면서, 소설 독서의 무게중심이 30~40대로 확연하게 이동했다. 물론 이 사실을 해석하는 데에는 극도의 주의가 필요하다.
   지속적인 저출산에 따른 인구 감소로 20대는 30대보다 100만 명가량 적으며, 30대는 40대보다 또다시 100만 명가량 적기
--
   있다.15 이 현상이 소설 구매에도 고스란히 반영된 것이다. 이 사실은 문학의 미래를 암울하게 만든다. 앞에서도 언급한 바
   있지만, 구매 감소에 곧바로 이어질 청년층의 독서 이탈을 해소하지 않는 한, 문학이 독서의 왕좌에서 내려오지는 않겠지만, 문학의
   앞날이 밝아질 일 또한 없을 것이다.

   문학 독서와 관련해서 마지막으로 살펴볼 부분이 있다. 순문학 소설에 대한 독서는 줄고 있지만, 장르문학 또는 중간문학에 대한
   독서는 조금씩 늘고 있다는 점이다. 한국의 문학(소설) 독서는 크게 세 부분으로 크게 나뉜다. 웹 소설, 장르소설 또는 중간
   소설, 순문학 소설이 그 각각에 해당한다. 이 세 가지 분야들 사이에는 어느 쪽에 속한다고 명확히 구분하기 힘든 일종의 점이
   지대가 있어서, 서로 분야를 넘나들면서 독서의 사다리를 이루는 경향을 보인다. 하지만 많은 청소년 문학 독자들은 교과서에 실린
   문학 작품을 읽는 경우를 제외하면 주로 웹 소설에서 문학 읽기를 시작해 장르 소설 또는 중간 소설로 건너간 후, 거기서 다시
--

   전반적으로 줄어드는 문학 독서의 활성화를 위해 무엇을 우선해야 할 것인가는 각자 의견이 다를 수 있다. 하지만 독자가 좋아하는
   일을 제쳐두고 문학 독서를 활성화하는 길을 찾는 것은 어디까지나 아주 어렵다고 생각한다. 특히, 독자들이 서로 네트워크를 이루어
   문학에 대한 정보를 주고받는 초연결사회에서는 더욱 그렇다. 독자들이 가장 읽고 싶어 하는 장르 소설 또는 중간 소설에서 독자
   개발을 시작하는 것은 하나의 중요한 길이 될 수 있다. 물론, 정확한 실태를 파악한 후, 독서 공동체 활성화 같은 또 다른 길을
   개척하는 것도 나쁘지 않을 것이다.18 지금까지 어두운 숲을 간신히 헤쳐 온 느낌이다. 서두에서 밝힌 대로, 한국에서 문학
--

   1『2011년 국민독서실태조사』(문화체육관광부, 2012) 260쪽 참고.

   2이 조사에 따르면, “문학 독서율이 높을수록 다양하고 긍정적인 사회적 행동과 예술, 스포츠, 자원봉사, 문화 활동 등의 다양한
   외부 활동의 참가율이 높은 것”으로 나타났다.
--

   4이 표는 문화체육관광부에서 2011년, 2013년, 2015년에 각각 실시한 ‘국민독서실태조사 보고서’의 자료를 종합한
   것이다.
--

   7김은하, 「해외 주요국의 독서문화진흥 현황과 사례」, 『2016 독서 컨퍼런스 자료집』(한국출판문화산업진흥원, 2016)
   참고.
--

   10 사실 시의 경우에는 소셜미디어나 검색 등을 온라인 독서가 활성화되면서, 출판과 관련된 시집 단위 독서는 전반적으로
   약화일로에 있다. 시집만 놓고 보면, 이하에서 전개될 소설 독서의 쇠퇴보다 더욱 심각한 상황이다. 그러나 온라인 등에서 시를
   접해서 읽는 것으로만 생각하면, 오히려 시의 독서량이 증가했을지도 모른다는 짐작도 든다.

--
   따르면 2006년과 2015년 20대 인구 비율은 15.5%에서 13.4%로 2.1%포인트, 40대는 17.2%에서 16.7%로
   0.5%포인트 줄었다.” 유민환, 「‘5포세대’에겐 독서도 사치?… 20대 책 구매 뚝」, 《문화일보》 2015년 11월
   13일.
--
   연구에서 김은하는 다음과 같은 사실을 밝혀냈다. “중학생과 고등학생은 종이책보다 전자매체 읽기 빈도가 훨씬 더 높다. 종이책을
   자주 읽는 학생들은 전자매체 읽기도 자주 하지만, 그 역은 성립하지 않는다.” “중고생의 경우, 습관적 독자는 문학(특히
   장르소설)을 가장 선호하지만 간헐적 독자는 만화를 가장 선호한다.” 김은하, 「타깃 독자에 맞는 독자개발」, 『2016 독서
   컨퍼런스 자료집』(한국출판문화산업진흥원, 2016) 참고. 위의 독서 경로에 대한 추론은 이 연구를 근거로 한 것이다.

--

   18문학 독자를 개발하는 또 다른 길로는 문학 교육의 강화와 독서공동체 확산이 있을 수 있다. 국어 교육의 중심이 문학에서
   문해력으로 바뀌면서, 교과 과정에서 문학의 비중이 점차 낮아지는 추세다. 이에 대한 대안적 시민 교육이 절실하게 필요하다고
   하겠다. 한편, 필자가 조사한 바에 따르면, 독서공동체 역시 문학 독자개발에 중요한 역할을 한다. 전국의 독서공동체들은 문학,
   사회과학 등의 독서를 주로 하고 있었다. 이에 대해서는 장은수, 『그래서 우리는 같이 책을 읽는다 ― 한국의 독서공동체를
   찾아서』(느티나무책방, 2017)을 참고하기 바란다.
--
   글뷰관련 태그목록
   독서소설시수필무협소설문학판타지소설교보문고추리소설장르소설씀큐레이션국민독서실태조사한국문학예술위원회문예연감국립예술기금문학독서실태조사

--
     * 양자 컴퓨터란 무엇인가
     * 뇌과학으로 밝혀낸 인간이 책을 읽어야 하는 이유
     * [논어의 명문장] 삼인행(三人行, 세 사람이 길을 가다)
