
   우리가 처음 책 읽기를 접하는 건 언제일까요? 지금은 기억마저 희미해진 아주 어린 시절, 부모님께서 읽어주신 책이 처음 우리가
   접한 독서일 것입니다. 이제는 TV 속 모습을 통해 기억할 수도 있는데요. 최근 인기리에 방송되고 있는 <슈퍼맨이 돌아왔다>
   프로그램을 보면 연예인 송일국을 비롯한 슈퍼맨 아빠들이 아이들에게 책을 읽어주는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

--
   주위에서 쉽게 볼 수 있는 흔한 광경이라고 할 수 있습니다.

    독서의 자유를 보장해주세요


   어린 시절 부모님의 다정한 책 읽기를 통해 접하게 된 독서는 초등학생이 되면서 자유로움과 함께 좋아하는 책을 접하게 되지요.
   하지만 최근에는 어릴 때부터 스마트 기기를 통해 책 읽기보다는 시각적 영상에 기반을 둔 프로그램을 접하는 사례가 늘어나고
   있는데요, 그럼에도 아이들 교육에 관심을 두는 많은 부모들은 여전히 ‘책 읽기’를 제일 먼저 선택합니다.

   독서에 흥미를 붙인 아이들은 초등학교를 다니며 대체로 자유롭게 책을 읽을 수 있는 환경을 누리게 됩니다. 그리고 이런 환경은
   아이들의 독서량이 꾸준히 상승곡선을 그리며 쉽게 잘 떨어지지 않는 이유가 되지요. 만화책이나 그림이 많은 책을 읽어도 누가
   뭐라고 하지 않았던 때가 바로 이 시기라고 할 수 있습니다. 자신의 유년 시절을 회상하는 분들 중에는 그냥 읽는 것이 좋아서
   책을 많이 읽었던 자신의 모습을 떠올리는 분들도 꽤 있을 듯 합니다.

   그러나 아이들이 한 살, 두 살, 나이를 먹어가면서 독서량은 심각하게 하강곡선을 그리기 시작합니다. 완만하게 내려가면 ‘아,
   조금씩 읽을 시간이 줄어드는구나. 그래도 꾸준히 책은 읽고 있겠지.’라고 생각할 수 있겠지만, 급격하게 확 내려가 버리기 때문에
   ‘독서를 하지 않는 아이가 심각하게 늘어나고 있다’는 문제를 제기하게 되지요.

    권장도서 목록은 이제 넣어두세요


   그렇다면, 왜 갑자기 아이들의 독서량은 급경사로 하강곡선을 그리게 되는 걸까요?

   거기에는 분명한 이유가 있습니다. 그저 자신이 읽고 싶은 책을 읽으면 족하던 것을 넘어 어른들이 아이에게 요구하는 것이 하나
--


   누가 시켜서 하는 독서는 하지 않아도 됩니다. 그냥 책을 읽고 싶어질 때 언제든 읽으면 되는 것이고, 독서 감상문은 책을
   읽으면서 ‘감동’하게 되면 누가 시키지 않아도 쓰게 되는 것이지요. 왜냐하면, 책의 저자가 독자에게 그 가치를 전하고 있기
   때문에 독자 스스로 그것을 배울 수 있기 때문입니다. 그리고 그것이 진짜 독서력을 늘려가는 방법이기도 하지요.

   그러나 어른은 아이가 스스로 그것을 터득하는 것을 참을성 있게 기다리지 못합니다. 언제까지고 만화책만 읽을 것 같아 어른이
--

   절대 옳은 방법이 아닙니다. 독서 감상문을 쓰는 이유는 자발적인 동기가 있어야 하고, 책은 자신이 읽고 싶은 책이 있어야
   하지요. 누군가 시켜서 한다는 것에는 쉽게 재미를 붙이지 못합니다. 오히려 싫증만 강하게 느낄 뿐입니다. 아이들의 독서량을
   늘리고 싶다면, 아이에게 독서를 할 때 자유를 주어야 하지요. 그리고 그것이 가장 좋은 방법이라고 할 수 있습니다.

   일본의 아침 독서 방안에는 ‘좋아하는 책을 읽게 한다’, ‘그냥 읽게 한다’라는 방침이 있습니다. 우리도 그 점을 명심해야
--

   글뷰관련 태그목록
   독서학생부모파워블로거책 읽기독서 감상문한국언론진흥재단노지다독다독권장도서 목록억지로 하는 독서독서의 자유독서의 흥미

블로그 정보
