   [INS: :INS]

   통계마다 차이가 달라지기는 하지만 한국인의 독서량이 OECD 국가중 최하위권이라는 이야기가 있다. 사실 이런 비교나 통계가
   아니더라도 어른들은 청소년들에게 책을 읽으라고 하고 있을 뿐 스스로는 거의 책을 읽지 않는다. 이런 현실에 대해서 우리는 흔히
   한국시민들의 지적 열정이 부족함을 한탄하고는 하는데 이것이 정말 옳은 해석일까? 한국인은 왜 책을 읽지 않을까?

   물론 내가 말한 면도 있을 것이다. 또한 내가 아직 말하지 않은 이유들도 존재한다. 예를 들어 출판산업의문제도 있을 것이고
   멀티미디어의 확장도 큰 이유일 것이다. 나는 그 부분들을 애써 부인하거나 반복하는데 에너지를 쓰고 싶지는 않다. 다만 한가지는
   지적해 두고 싶다. 멀티미디어의 발전때문에 책을 읽지 않는 거라면 동영상을 보는 것이 책을 대체하는 것이니 큰 문제가 없다는
   견해가 있을 수 있겠다. 이점에 대해서 한마디 하자면 동영상은 책을 대체할 수 없다. 그래서 책은 지금도 그리고 미래에도 중요한
   공부의 수단으로 남을 것이다.

   그 이유는 책은 자기의 호흡으로 읽을 수 있고 동영상은 정보의 전달이 지나치게 빠르기 때문이다. 나는 독서를 작가와의 대화라고
   말하곤 하는데 그만큼 독서는 지식을 내 것으로 해가면서 천천히 해나갈 수 있는 것이다. 우리는 문장마다 단락마다 읽는 속력을
   내가 원하는 만큼 바꿀 수 있다. 그래서 지식이 단순히 조각조각 들어오는 것이 아니라 내가 쌓아 나가는 지적 구조물의 일부로
   흡수될 여유가 있다. 반면에 동영상은 호흡이 너무 빠르고 대개 우리가 자기 호흡대로 속도조절해가면서 보기 어렵다. 때문에
   사전지식이 아주 많은 경우가 아니라면 피상적으로 정보를 받아들이게 된다. 멀티미디어는 쉽고 빠르고 편하게 깊은 인상을 주지만
   그런 배움은 쉽게 무의식으로 사라져 다시 잘 꺼내지지가 않는다. 종종 공부라기 보다는 세뇌가 된다. 의식을 가지고 정보를 소화를
   하기에는 멀티미디어는 대개 지나치게 정보의 밀도가 높다. 그래서 나는 독서와 글쓰기는 미래에도 가장 중요한 공부의 수단으로 남을
   것이라고 생각한다. 그것만큼 중요한 것은 일대일 대화정도일 것이다.

   이제 본론으로 가보자. 나는 저조한 독서량을 논하는데 있어서 흔히 간과되는 중요한 방향이 존재한다는 것을 다시 한번 지적하고
   싶다. 한국인은 책을 읽지 않는다. 이것은 사실이다. 그런데 우리는 그런 사실을 보다 자연스럽게 아니 가장 자연스럽게 해석할
   수도 있다.

   그 가장 자연스런 해석이란 이것이다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그것은 책이 재미가 없고 도움도 되지 않기 때문이다.

   이런 해석은 종종 금기시 되는 일이 많다. 그것은 한편으로 출판업계가 싫어하기 때문이고 또 한편으로 책은 좋은 것이며 많은
--
   하지만 실은 책이 재미없고 도움도 되지 않는다는 해석은 가장 자연스럽고 그럴듯하다. 햄버거가 팔리지 않는 이유를 사람들이
   햄버거를 싫어하기 때문이라고 해석하기 전에 사실은 그 햄버거가 맛이 없어서 그렇다라고 해석하는 것이 더 그럴 듯하지 않은가? 왜
   한국인의 독서량이 작은 이유를 한국인의 의지박약이나 지적열정의 부재때문이라고 여기는가. 내가 아는 한국대중은 사실 엄청나게 지적
   열정이 높다. 문제가 있다면 그것은 제품 그러니까 책에 있을 가능성이 크다.

   그런데 사실 내가 문제를 삼는 것은 일반적인 책이 아니다. 바로 한국어로 인쇄된 책을 말한다. 한국인은 한국어로 인쇄된 책을
   읽는다. 그리고 그 책들이 재미가 없고 도움도 되지 않는다. 더 나쁜 것은 그런 일이 계속되자 사람들은 책이란 본래 그런 것이고
   돈주고 살만한 책이란 그런 책이어야 한다는 선입견도 가지게 되었다는 것이다. 한국에는 책에도 권위주의가 있어서 뭔가 딱딱하고
   팩트가 넘쳐나는 책이어야 책다운 책이고 어떤 상을 받은 유명인이 쓴 책이어야 가치가 있다고 여기는 경향이 있다. 그래서 책이
--
   시대의 흐름과 함께 끝없이 확장되고 변형되는 것이다. 그런데 한국어는 조선시대까지 유학적 세계에 갇혀 있다가 일본에 강점당하고
   서구 문물을 단기간에 받아들였다. 애초에 서구 문물을 번역하는 작업을 한 것은 대개 일본이었고 우리는 일본 사람이 번역한 말을
   그냥 우리식으로 읽었을 뿐이다. 그러니까 economy 가 経済가 되고 그걸 우리가 경제로 읽는 식이다.

   서구의 개념을 한국어로 번역하는 작업은 그 자체가 너무나 어려운 일인데 그나마 그것을 일본어로 번역한 것을 다시 한국어로
--
   한국문화의 부흥은 대장금의 장금이나 도깨비의 지은탁처럼 자신의 운명과 싸워나가는 캐릭터가 나타나면서 본격화 된다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그런데 나는 이제 한국 대중 탓을 그만했으면 한다. 사실 한국 대중은 매우 문화적이며 지적이다.
   그런데 한국 사회의 문화적 저력이 한계가 있는 면이 있었고 특히 한국의 문화계를 꽉 잡고 있는 기득권 세력들이 수동적이고
   무능했다. 그들의 수동성과 무능에는 분명 변명할 거리가 있다. 우리는 모두 망국의 후예들이 아닌가. 열악한 상황에서 왜 외국의
--

   한국 사람이 책읽는 시대를 만들어 가는 것이 누구 한 사람의 책임은 아닐 것이다. 그러나 한국 대중의 태도문제로 문제를
   바라봐서는 안된다. 재미있고 유익한 책은 팔리고 읽힌다. 사람들이 책을 읽지 않는다면 그것은 그런 책을 만들어 내지 못한 것이
   가장 큰 이유다.

