

    사회적 거리두기가 확산되면서 집에서 다양한 방법으로 외출을 대신해 즐길거리를 찾는 분들이 많아졌습니다. 그만큼 독서의 양도
   늘었다고 하는데요, 매번 책을 주문하고 쌓아놓을 수는 없다보니 전자책을 찾는 분들도 많아졌다고 합니다. 이번 기회에 책은 당연히
   '종이책' 이라고 생각하셨던 분들도 '전자책'에 관심을 가지고 계실겁니다. 전자책이 아직은 낯선 분들을 위해서 전자책어플을
--

    너무 당연한 이야기입니다. 모든 디지털 기기와 컨텐츠는 아날로그보다 편해지기 위해서 존재합니다. 일반적으로 책 1권 무게는 약
   500g 전후라고 합니다. 집에서 조용히 앉아서 독서를 전혀 문제가 되진 않지만 책을 가지고 조금이라도 이동해야 하는 경우가
   생길 때는 생각보다 짐이 되는 무게입니다. 그리고 책을 읽는 환경에서도 조금의 불편함이 있습니다. 출퇴근시간이나 다른 곳을
   이동하는 시간을 아끼기 위해서 대중교통 등에서 책을 읽을 경우도 많이 생기는데요, 종이책은 자리에 앉지 않는 이상 손잡이를 잡고
--

    이럴 때 전자책어플을 이용하면 편리합니다. 원하는 책을 클릭 몇 번이면 크지 않은 용량으로 저장할 수 있기 때문입니다. 참고로
   이미 있는 종이책도 전자책으로 변환해주는 디지털스캐닝 서비스도 있으니 집의 공간을 넓히면서도 독서를 즐길 수 있는 방법으로
   사용할 수 있습니다.

--


   한 권 값에 다보는 독서와 무제한 친해지리 '밀리의 서재'


--
   구매하고 저장했던 전자책 자료들이 모두 사라질 수 있습니다. 종이책 역시 관리를 잘못할 경우 자료가 사라질 가능성은 충분하지만,
   나의 부주의와 상관없이 업체의 문제로 우리가 모아 놓은 자료들이 사라질 우려가 있다는 것은 다른 문제입니다. 최소한 전자책어플에
   기록해 놓은 독서메모나 좋은글귀 같은 것들은 다른 형태로 저장을 해놓는 작업이 필요합니다.


--
          헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.  (0)        2020.11.16
        재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천  (0)      2020.11.15
            독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?  (0)           2020.11.13
    재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <살면서 한 번은 짠테크.>  (1)  2020.11.12

--
     * 헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.
     * 재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천
     * 독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?
     * 재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <살면서 한 번은 짠테크.>

--
   쉽게책읽는방법 밀리의서재결제 장사조언 장사대박 책읽기싫을때 책추천 챗북 돈의속성김승호회장 독서 다독하는방법 재테크공부 밀리의서재
   지구별을사랑하는방법100 환경보호교육 밀리의서재리더 부자가알려주는부자되는방법 성녀의구제 밀리의서재할인 지구별을사랑하는방법
   인디펜던스워커 전자책어플추천 전자책앱 코로나재택 독서법 쉬운독서 책많이읽는방법 돈많이벌려면 밀리의서재구독 재테크책추천
   뉴스레터구독

