     * 사람들이 책을 들었을 때, 손에 느껴지는 종이의 낌
     * 종이 책에서 느껴지는 고유의 냄새
     * 종이책을 다 읽고 책장에 꽂을 때의 만족감, 충만감
     * 집 서재 가득 읽은 책 또는 읽을 책을 전시하는 기쁨

   누워 책을 읽는 여인, Image - Anthony Tran 누워 책을 읽는 여인, Image – Anthony Tran

3.2. 종이책을 활성화하는 독립서점의 증가
--

   그렇기에 ‘배달의 민족’과 같은 스타트업은 엄청난 도서비를 지원하면서도 단서를 오프라인 서점에서 구매하는 조건을 걸기도 합니다.
   교보문고_카우리 소나무 책상에서 책을 읽는 고객들, Image - 이데일리 보도사진 교보문고_카우리 소나무 책상에서 책을 읽는
   고객들, Image – 이데일리 보도사진

--
   한국에서는 2011년 홍대 앞의 땡스북스가 개점하면서 독립서점의 시대를 열었고, 2015년 9월 70여개로 늘어났고 2017년
   7월 기준 277개나 운영될 정도로 폭발적으로 증가했습니다.
   한국에서 독립서점으로 널리 알려진 최인아책방 내부, 의자에 앉아 책을 읽는 모습, Image - 최인아책방 페이스북 한국에서
   독립서점으로 널리 알려진 최인아책방 내부, 의자에 앉아 책을 읽는 모습, Image – 최인아책방 페이스북

   오프라인 서점만이 줄 수 있는 독립서점과 같은 새로운 공간들이 늘면서 전자책대신 종이책의 수요를 끌어 올리고 있다는 분석이
--
   그런데 이전한 디지탈 세대가 오프라인 쇼핑 경험이나 종이책 사용을 더 선호하는 트렌드를 보인다는 것입니다.

   디지탈에 너무 익숙하기 때문에 오히려 오프라인 유통에서의 쇼핑 경험이나 종이책을 읽는 독서의 경험이 오히려 매력적으로 다가오는
   것 아닐까요?

--
   이런 새로운 세대들에서 종이책 구매가  증가하면서 종이책 수요가 늘고 있다는 해석 또한 가능합니다. 이런 현상은 주로 미국이나
   영국등 유럽의 조사되는 현상인데요.  우리나라와는 조금 다를 수 있겠습니다.
   바닷가에서 책을 읽는 여인, Image - unsplash 바닷가에서 책을 읽는 여인, Image – unsplash

   Z세대가 오프라인 쇼핑이나 종이책에 대한 선호가 높아지는 현상은 떠오르는 Z세대를 이해는 데 중요한 단서가 될 것 같습니다.
--
   같습니다.

   종일 PC 또는 노트북 화면과 씨름하고 스마트폰에 빠져있던 이들이 집에와서 또 태블릿 화면을 쳐다보면서 전자책을 읽고 싶을까요?

   그냥 킬링타임을 원하면 대형 스크린에 넷플릭스를 보던지, 책을 봐야겠다면 좀더 품을 재면서 종이책을 꺼내어, 종책의 매력에
--
   아마존 킨들, Image - tablethelpline 아마존 킨들, Image – tablethelpline

   저는 요즘 테블릿의 교보문고 앱을 이용해 김영준님의 골목의 전쟁을 읽고 있습니다.  회사에서 무료로 제공하는 전자책이라서 그냥
   읽고 있는데요. 이런 수준이라면 절대로 전자책을 사고 싶지 않습니다.

   글자 크기 조절도 안되고(제가 눈이 좋지않아서 작은 글씨는 불편하기에 어느정도 키워서 읽습니다.) 폰트도 마음에 들지 않고,
   그냥 하얀 바탕위의 검정 글자를 읽는 것밖에 아무런 경험을 줄 수 없습니다.

   그야말로 종이책을 충실히 디지탈로 옮겨놓은 것에 불과합니다. 내용이 괜찮으면 종이책으로 그냥 한권 사는 게 좋겠다는 생각이 들
   정도입니다.

   물론 아마존 킨들이나 전용 리더기를 사용하면 어느 정도 책일근 경험을 준다고 합니다. 그냥 테블릿에 서 읽는 것은 영
   아니올시다. 그렇다고 늘 사용하는 테블릿을 그대로두고 전용 리더기를 사야할까요?  그것은 아니라고 생각합니다.

   차라리 전자책에서는 온라인 연결이라는 장점과 다양한 미디어를 십분 활용해 책을 읽으면서 다양한 경험을 할 수 있도록 만들어
   현신적으로 경쟁력을확보할 필요가 있다는 생각입니다.

--

   따라서 소비자들은 전자책을 구매해고 그 업체 솔류션만을 사용해야 합니다.  아마존은 킨들을 통해서 볼 수 있는 것처럼 말이죠.
   우리나라도 교보문고, 영풍문고, 이디북스 등 이북을 발행하는 업체별로  구매업체의 앱에서 읽을 수 있습니다.

   물론 아마존처럼 월 10달러에 대부분의 전자책으로 제공하고 킨들을 통해서 무제한으로 읽을 수 있는 서비스가 있지만 이 또한 읽을
   수 있는 디바이스가 제한됩니다.

   전자책에 대한 서브스크립션  서비스가 활성화되지 않고 낱권으로 판매되는 상황에서 가격이 생각보다 그리 싸지 않고 구매한 책을
   특정 업체 앱이나 디바이스에서만 읽어야 한다면 확실히 확산에는 한계가 있겠죠.
   모바일교보문고 앱과 리디북스 앱 모바일교보문고 앱과 리디북스 앱
   [INS: :INS]
--
5. 마치며 -아직 미완인 전자책

   확실히 종이책이 가지는 문화에 잇어서 상징성과 종이책을 읽는 감성적인 만족도 및 상당히 지루한 콘텐를 가진 내용을 몰두해 일기엔
   확실한 강점을 가지고 있는 것 같습니다.

