
   솔직히 나는 국민들이 책을 안 읽어 나라의 미래가 걱정된다는 말에 동의하지 않는다. 읽을 사람은 다 읽는다. 말려도 읽고
   방해해도 읽는다. 그리고 그 사람들이 세상을 끌고 간다. 어설프게 한 독서는 안 하느니만 못하다.'
   [28982_19944_351.jpg]

--
   읽는 건 확실하다.

   1인당 연간 독서량이 세계 200위니 하는 건 사실 별 의미가 없다. 100위나 200위나 꼴찌나 큰 차이 없다. 반에서 20등
   밑으로는 우열을 가릴 필요가 없는 이유와 같다.

--
   게 무엇이었는가이다.

   연간 독서량을 나라별로 보여주며 호들갑을 떠는 사람들이 있다. 중요한 건 독서량이 아니다. 정말 따져야 할 것은 ‘무엇’을
   읽는가이다. 1년 동안 홉스와 로크 두 권을 읽은 것과 해리포터 시리즈 전부와 자기 계발서 20권을 읽은 것 중 가치가 있는
   독서는 어느 쪽인가. 해서 단순한 수치로 나열한 나라별 독서량에 큰 의미를 부여할 필요는 없다.

   ‘우리는 왜 대학에 가는가’라는 다큐멘터리에 등장하는 세인트존스 대학은 학과나 전공이 없다. 커리큘럼은 4년 간 고전 100권
--

                            [28982_19945_351.jpg]
▲ 한국인의 연간 독서량이 세계 200위라고 한다. 책을 읽지 않는 것도 문제지만 청소년들에게 좋은 책을 선별해 읽도록 하는
                          것이 더 중요하다.

--

   솔직히 나는 국민들이 책을 안 읽어 나라의 미래가 걱정된다는 말에 동의하지 않는다. 읽을 사람은 다 읽는다. 말려도 읽고
   방해해도 읽는다. 그리고 그 사람들이 세상을 끌고 간다. 그리고 어설프게 한 독서는 안하느니만 못한 독서다. 사회과학 서적
   나부랭이 몇 권 읽고 세상을 다 아는 것처럼 불평을 달고 다느니 차라리 안 읽는 게 낫다.

