     * 사람들이 책을 들었을 때, 손에 느껴지는 종이의 낌
     * 종이 책에서 느껴지는 고유의 냄새
     * 종이책을 다 읽고 책장에 꽂을 때의 만족감, 충만감
     * 집 서재 가득 읽은 책 또는 읽을 책을 전시하는 기쁨

   누워 책을 읽는 여인, Image - Anthony Tran 누워 책을 읽는 여인, Image – Anthony Tran
--
   그런데 이전한 디지탈 세대가 오프라인 쇼핑 경험이나 종이책 사용을 더 선호하는 트렌드를 보인다는 것입니다.

   디지탈에 너무 익숙하기 때문에 오히려 오프라인 유통에서의 쇼핑 경험이나 종이책을 읽는 독서의 경험이 오히려 매력적으로 다가오는
   것 아닐까요?

--
   같습니다.

   종일 PC 또는 노트북 화면과 씨름하고 스마트폰에 빠져있던 이들이 집에와서 또 태블릿 화면을 쳐다보면서 전자책을 읽고 싶을까요?

   그냥 킬링타임을 원하면 대형 스크린에 넷플릭스를 보던지, 책을 봐야겠다면 좀더 품을 재면서 종이책을 꺼내어, 종책의 매력에
--
   아마존 킨들, Image - tablethelpline 아마존 킨들, Image – tablethelpline

   저는 요즘 테블릿의 교보문고 앱을 이용해 김영준님의 골목의 전쟁을 읽고 있습니다.  회사에서 무료로 제공하는 전자책이라서 그냥
   읽고 있는데요. 이런 수준이라면 절대로 전자책을 사고 싶지 않습니다.

   글자 크기 조절도 안되고(제가 눈이 좋지않아서 작은 글씨는 불편하기에 어느정도 키워서 읽습니다.) 폰트도 마음에 들지 않고,
   그냥 하얀 바탕위의 검정 글자를 읽는 것밖에 아무런 경험을 줄 수 없습니다.

--
   아니올시다. 그렇다고 늘 사용하는 테블릿을 그대로두고 전용 리더기를 사야할까요?  그것은 아니라고 생각합니다.

   차라리 전자책에서는 온라인 연결이라는 장점과 다양한 미디어를 십분 활용해 책을 읽으면서 다양한 경험을 할 수 있도록 만들어
   현신적으로 경쟁력을확보할 필요가 있다는 생각입니다.

--

   전자책에 대한 서브스크립션  서비스가 활성화되지 않고 낱권으로 판매되는 상황에서 가격이 생각보다 그리 싸지 않고 구매한 책을
   특정 업체 앱이나 디바이스에서만 읽어야 한다면 확실히 확산에는 한계가 있겠죠.
   모바일교보문고 앱과 리디북스 앱 모바일교보문고 앱과 리디북스 앱
   [INS: :INS]
