   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   경북매일
   책을 읽자, 좀 더 많이 책을 읽자
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바
--
     * 문화와삶

책을 읽자, 좀 더 많이 책을 읽자

     * 기자명
--
   [INS: :INS]

   “책을 읽자. 좀 더 많이 책을 읽자”로 시작하는 시(詩)가 있다. 1990년대 초 일본 유학 시절에 처음 만난 시(詩)다.
   일본의 오사다 히로시(長田弘·1939∼2015) 시인의 ‘세계는 한 권의 책’이라는 시(詩)의 첫 부분이다.

   그는 책 읽기를 강조하면서, 문자로 쓰여져 있는 것만이 책은 아니라고 했다. 따스한 햇빛, 반짝반짝 빛나는 별, 지저귀는 새
   소리, 흘러가는 강물 소리도 책이라고 했다. 아마도 따스한 햇빛을 느낄 때의 마음이나, 반짝거리는 별을 보며 떠오르는 생각들,
   새소리, 물소리를 들으면서 전해오는 감동이 책을 읽었을 때의 감동과 같은 것으로 본 것이다. 그래서 시인은 이 세상에는 책이
   아닌 것이 없다고 했다. 이 지구상에 있는 거리와 마을, 건물도 책으로 보았다. 나아가 우리가 사는 이 세계는 열려 있는 커다란
   한 권의 책이라고 했다. 이 책은 눈으로는 볼 수 없는 언어로 쓰여진 책이라고 했다. 초원, 구름, 바람도, 조용히 죽어가는
--
   있는 것은 참으로 많을 것이다. 사람은 저마다 인생이라는 책을 가슴에 품고 산다는 것이다.

   나는 10대, 20대에 독서광이었다. 닥치는 대로 책을 읽었다고 해도 과언이 아니다. 그 당시 나의 취미는 누가 뭐래도
   독서였다. 그런데 지금은 취미였던 독서가 직업이 되어버렸다. 늘 책을 읽어야만 한다. 가르치기 위해서 책을 읽어야 하고, 더
   많은 지식을 충전하기 위해서 책을 읽어야만 한다. 또한 독서와 관련된 다양한 동아리 지도를 위해서도 책을 읽는다. 그리고 여러
   가지 문제 해결을 위해서 책을 읽고, 마음의 위로를 얻기 위해서도 책을 읽는다. 이렇듯 책을 읽는 것은 나의 일이고, 나는 그
   일을 충실히 하기 위해서 열심히 책을 읽는다.

   몇 년 전에는 글을 쓰기 위해서 책을 읽었다. 10대에서부터 20대에 걸쳐서 읽었던 소설을 50대에 다시 읽어보고 그 소감을
   글로 쓴 적이 있다. 글을 쓸 때부터 계획해서 100권을 읽고 글을 마무리 하였다. 일주일에 한 번 기고하기 위해 일주일에
   한권씩 책을 읽으니까, 100권을 읽는 데에는 2년 정도 걸렸다. 그 당시에도 나름 의미 있는 작업이라고 생각하였는데, 지금
   돌이켜 보아도 아주 뜻깊은 작업을 한 것이다.

   코로나19로 개인 활동에 제한을 받게 되자 사람들이 책을 읽게 되었다는 통계도 있다. 집안에만 있는 시간이 많아지다 보니 그동안
   바빠서 읽고 싶어도 읽지 못했던 책을 읽게 되고, 그리고 다양한 자격증 취득에도 도전하게 되어 관련 책을 읽지 않으면 안
   되었다고 한다. 아이러니 하게도 코로나로 인해 독서량이 증가한 것이다. 나쁘지 않은 현상이다.

   누군가가 무슨 책부터 읽어야 할지 망설인다면, 10대, 20대라면, 인문 고전 읽기를 추천한다. 만약 50대 이후라면 10대,
   20대에 읽었던 소설을 다시 읽어보라고 권유하고 싶다.

   책을 읽으면 좋은 점에 대해서는 굳이 이야기 안 해도 다 알 것이다. 책을 읽자 좀 더 많이 책을 읽자.
   다른기사 보기
   저작권자 © 경북매일 무단전재 및 재배포 금지
