
   책,서평,독서법

--

   평소에 책을 읽으시는 편인가요?

   시간이 없어 책을 못 읽고 계신가요?

--
   그런데 사람들을 가르치면서 느끼는 점 하나가 대부분의 사람들이 책을 읽지 않는다는 것입니다. 굳이 가르치는 자가 아니라도
   어디서나 느낄 수 있는 일이죠. 대중교통만 보더라도 책 읽고 있는 사람은 불과 5%도 안 됩니다. 그러니 굳이 멀리 가서 어렵게
   통계자료 뒤적거려 볼 필요도 없습니다.
--

   나: “일단 책은 오래된 정보입니다. 게다가 돈을 주고 비싸게 구매해야 됩니다. 어떤 책을 읽어야 될지 잘 모르겠습니다.
   지나치게 많은 책들이 있습니다. 막상 어렵게 읽어봐야 실제적으로 느껴지는 내용은 부족하다고 생각 듭니다. 책 자체가 쓸모없다고
--

   다: “일단 책 읽는데 시간이 오래 걸립니다. 직설적으로 이야기하질 않고 뭔가 에둘러 가는 느낌입니다. 아마 말로 담을 수 없는
   부분이 많아서 그런 것은 아닐까요?”
--

   마: “읽어야지 생각하면서도 습관이 안 잡혀 있습니다. 일단 집중을 못하겠습니다. 솔직히 책 읽는 것이 싫습니다. 지루하기
   때문입니다. 그렇지만 읽을 필요는 있다고 생각합니다. 시간이 날 때 읽을 생각입니다.
--
   만들 필요가 있지 않을까.)
   하지만 이렇게 많은 사람들이 책에 대해 부정적으로 생각하며 책을 읽고 있지 않는다는 것은 대한민국으로서는 대단한 손실이라는
   생각이 들었습니다. 책을 읽어야 한다는 풍토가 조성되었으면 좋겠습니다.

--
   신문, 방송, 잡지, 각종 언론, 사회단체들이 책 읽는 문화를 만들어나가야 합니다.
   추후 다음 포스팅으로 왜 책을 읽어야 되는지 말씀 올리도록 하겠습니다.

--
   도움이 되셨다면, 아래 추천 버튼 클릭하시고, 아래 글들도 읽어보시길 권합니다.
   독서법& 독서습관;
   내 인생을 바꾼 단 한 줄의 문구
   군대에서 두드려 맞으면서도 익힌 독서습관-독서가 인생을 바꾼다.
   독서법의 기본은 시간마련, 2배효과 있다
   초등학교서 익힌 독서습관 버려라
   독서데이트 즐겨보세요
   집착버리면 독서능력 늘어난다
   사람들이 책을 읽지 않는 이유
   최근에 읽은 책&감상;
   07년 읽은 내가 읽은 200여권의 도서를 정리하며
   08년1월 독서목록-책을 읽으며 인생을 정리한다
   08년2월 독서목록-인간의 두뇌 속에 빠진 한 달
   08년3월 독서목록-저자에게 욕하다 딱 걸리다
   08년4월 독서목록-아내를 위해 읽은 책
   08년5월 독서목록-내 안의 그림자가 울고 있다

    * 글을 읽고 도움이 되셨다면 아래 '추천' 버튼을 누르시면 됩니다. 로그인 없이도 된답니다!
   그냥 들어왔다, 그냥 나가기 너무 아쉬울 정도로 좋은 야그들이 넘쳐납니다! 다른 글도 봐주세용^^
--

'책,서평,독서법' 카테고리의 다른 글

      사람들의 심리 알기 위해 얼마나 노력하나?  (0)    2008.12.26
       읽은 도서 목록조차 정리하지 못하는 나  (0)     2008.12.13
     성장소설의 위대한 모델, <데이비드 코퍼필드>  (2)   2008.12.12
--

   독서하지 않는 이유, 사람들이 책읽지 않는 이유, 책보다 놀거리가 많다

--

     * 읽은 도서 목록조차 정리하지 못하는 나
     * 성장소설의 위대한 모델, <데이비드 코퍼필드>
--
          + 고민 상담 Q&A
          + 책,서평,독서법
          + 천직여행 천직인터뷰
--

   따뜻한 카리스마 강사 서른 번 직업을 바꿔야만 했던 남자 SBS독서캠페인 강의분야 독서법 기질 커리어코치 취업고민 심리학이
   청춘에게 묻다 정철상 취업진로지도 강사 정철상 교수 진로고민 #까칠하고_연약해_보여도 #중심은_단단하게
