   일간/생각

독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각

   by 전회장 2020. 3. 29.
--
   [img.jpg]

   오늘의 주제 독서를 왜 해야 하는가 지금 시작합니다.

   독서 좋아하시나요????

   요즘 현실은 sns로 인해 독서는 우리들 눈에서 많이 멀어지고 있습니다.

   여기에 초중고부터 학업에 대한 스트레스는 책을 더욱더 지루하고 싫어하게 하고 있습니다..

   하지만 재미있는 것은 대부분의 사람들이 취미생활을 물어보면 독서가 항상 들어가고 있다는 거죠. 물론 독서를 좋아해서 말하는
   분들도 있지만, 독서만큼 있어 보이는 취미도 없기 때문에 그렇게 말하는 분들도 있으시죠 sns에 보면 샵 오늘도 독서 중이라고
   하면서 커피와 정말 새것으로 보이는 책과 함께요. 이제 우리들의 현실입니다.

   하지만 제 채널에 들어오신 분들은 그런 것들을 즐기기 위해서 가 아닌 진정성 있는 독서와 그것을 통해 자기 계발을 실천하고자
   하는 분들이라 생각을 합니다.


   그러면 독서에 대한 선입견을 가지고 편하게 말씀하시는 분들이 있어요.

   저는 활동적인걸 좋해서,, 시간이 없어서, 책만 보면 잠이 와요.... 등등
--
   오늘 이런 것들에 대한 해결책을 드리기 앞서서

   독서를 왜 해야 하는지에 대해서 국어책 내용이 아닌 현실적인 이야기를 해드리고자 합니다.

   저는 독서에 대해서 정말 생각이 없이 살던 사람이었어요.. 읽어봤자 판타지 소설책에 미쳐서 중학시절을 날려버린 것 말고는요,
   그리고 항상 입에 달고 다녔던 말이 있었죠, 이번 기말고사만, 자격증 시험만 끝나면 책 읽는다. 하면서 읽고 싶은 책 사진만
   찍어서
--
   논문 읽고 이해할 수 있나요????

   하지만 그들이 출판한 책들은 보고 이해할 수 있는 지성은 우리는 가지고 있어요. 그 지성을 받아들일 독서라는 습관이 없는
   것이죠..

   독서는 취미가 아니고 습관입니다. 그러면 그 습관을 만들기 위해서 우리는 핑곗거리를 처내야겠죠??

   제가 몇 가지 해결책을 드리겠습니다.
--
   1. 독서 지루해요....

   글자만 읽고 있으니 지루하죠. 하지만 여러분들 독서는 어려운 것, 배워야 하는 것으로 시작하는 것보다 좋아하는 책으로 읽어보시는
   게 적극 추천해드립니다.. 게임을 좋아시는분 페어 커가 자선을 출판하면 눈길이 가죠?? 궁금하죠 왠지 그거 읽으면 티어가 급상승
   할꺼같고 그러시죠? 그게 독서를 시작하게 하는 궁금증입니다. 그것을 시작으로 독서습관을 길들이는 겁니다.


   2. 독서 시간이 없어요.

   우리에겐 하루에 24시간이 있습니다. 그중 10시간 일하고 수면을 10시간을 해도 4시간이 남아요. 독서는 우리의 지친 삶에서
   탈출하게 해주는 탈출구로 만들어야 합니다. 특히나 직장인들은 월급쟁이 지긋지긋하시죠? 주식 부동산 외 다른 투자 해서 제2
   월급2 만들고 싶으시죠?? 강의는 가격도 비싸요. 하지만 책은 비싸야 2만원이죠. 그런 걸 원하시는 분들은 독서는 습관 그
   이상으로 철저하게 학습하셔야 해요. 저도 지금 그러고 있고요..

--


   여기까지 독서에 대한 개인적인 견해와 이야기를 담아봤는데요,

   독서는 목표보다는 도전에 가까운 행보인 거 같습니다. 19년도에 10권 다 읽었다고 끝나는 게 아닌 10권 읽었으니 올해는
   15권에 도전해보자.라는

   마인드로 독서에 대한 습관을 만들어 보는 게 어떠신가요??
   (BUTTON) 공유하기
   (BUTTON) 게시글 관리
--
태그

   독서, 독서란무엇인가, 독서생각, 독서습관, 독서취미, 습관화하기, 자기개발

관련글
--
     * 주식 성공 투자자들이 항상 성공하는 이유. 2020.04.07
     * 부업의 방향성은 이렇게 확인해 보세요. 2020.04.02
     * 독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각 2020.03.29
     * 부자로 가는 길은 어떠한가? 2020.03.25
     * 코로나, 부동산시장에 미치는 영향 주관적인 생각 2020.03.15
--
     * 주식 성공 투자자들이 항상 성공하는 이유. 2020.04.07
     * 부업의 방향성은 이렇게 확인해 보세요. 2020.04.02
     * 독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각 2020.03.29
     * 부자로 가는 길은 어떠한가? 2020.03.25
     * 코로나, 부동산시장에 미치는 영향 주관적인 생각 2020.03.15
--
태그

   독서생각 재태크 부자투자생각 부자마인드 부업방향성 부자투자 투자마인드 자기개발 2020년부동산 부업생각 부동산견해 독서취미
   매화이야기 습관화하기 부자의말 서울집값 생활속매화 독서란무엇인가 부동산을대하는자세 부동산생각 투자이야기 2020년지방부동산
   투자성공 매화칼럼 부업방법 부자자기관리 부자생각 경제 부동산코로나 부동산객관적평가

