
   전자책이 등장하면서 이 모든 고민이 해결됐습니다. 책을 디지털 파일 형태로 구매할 수 있어, 스마트폰 하나로도 언제 어디서든
   책을 읽게 됐으니까요. 그렇지만, 마음 한편엔 항상 불안이 자리 잡고 있습니다. 전자책 플랫폼이 사업을 철수하면 구매한 전자책은
   어떻게 되는 걸까요? fn***님의 사연입니다(일부 내용 편집).

   "안녕하세요. 저는 평소에 전자책을 즐겨 읽는 사람입니다. 그런데, 책을 구매하면서도 이 플랫폼이 전자책 서비스를 종료했을 때,
   구매한 책들은 어떻게 되는 건지 항상 불안한 마음이 듭니다. 앞으로도 전자책 플랫폼을 믿고 책을 구매해도 되는 걸까요?"

--
   사람도 늘었다고 합니다. 많은 사람들이 비슷한 고민을 하고 있을 텐데요. 전자책은 이북리더기나 스마트폰에 저장하니, 시간과
   장소에 관계없이 볼 수 있다는 장점이 있습니다. 책을 들고 다닐 필요 없어 무게를 걱정하지 않아도 되고, 별도의 수납 공간이
   필요하지도 않죠. 책을 결제한 순간 배송을 기다리지 않고 바로 읽을 수도 있습니다. 가격도 실물책보단 조금 더 저렴하니 여러모로
   장점이 많은 서비스입니다.

