
독서의중요성 : 매일 책을 읽어야 하는 이유 정리(ft.독서의 장점)

--

   독서 독서

--

   어른이 되어서도 책을 읽다 보면 한 번도 들어본 적 없는 새로운 단어를 많이 접하게 됩니다. 그리고 우리는 이것으로부터
   배웁니다. 책을 읽으면서 새로운 단어, 구 및 작문 스타일을 접하게 됩니다.
   젊은이들에게는 더욱 그렇습니다. 아이들은 때때로 그들의 단어에 발음하는 방법이나 의미를 모릅니다. 읽기를 통해 젊은이들은 새로운
--

   어린 나이에 책을 읽도록 격려받은 아이들은 주변 사물을 더 잘 이해합니다. 그들은 똑똑한 사고 능력을 개발하고 또래의 다른
   아이들에게 없는 창의성과 아이디어를 더 잘 수용합니다.
   결과적으로, 그들은 읽지 않는 아이들보다 훨씬 더 지능적이고 주변 환경을 인식하도록 자랍니다. 읽으면 읽을수록 상상력이 풍부해집
   니다. 소설책을 읽을 때마다 다른 세계로 인도합니다. 새로운 세계에서, 당신의 상상력은 당신의 마음 속으로 사물을 보려고 노력할
--
   책 읽기의 주요 이점 중 하나는 비판적 사고 능력을 개발하는 능력입니다.
   예를 들어, 미스터리 소설을 읽으면 마음이 날카로워집니다. 이런 결론을 내리기 위해 이야기에는 어떤 요소가 포함되어 있습니까?
   또는 책이 논픽션인 경우 때때로 저자가 맞는지 자문하게 될 것입니다. 중요한 결정을 내리는 데 있어 비판적 사고 능력은 매우 중
   요합니다.
   독서는 개인이 텔레비전을 시청할 수 없는 방식으로 정보를 생각하고 처리할 것을 요구합니다. 더 많이 읽을수록 읽고 있는 내용과
   적용에 대해 더 깊이 이해하게 됩니다.
--

   책을 읽고 새로운 것을 배우는 것에 탐닉하는 아이들은 학교에서 더 잘합니다. 그들은 더 창의적이고 새로운 아이디어에 개방적이며
   다른 사람들에 대한 공감을 발전시킵니다. 예를 들어, 영웅에 대해 읽는 아이들은 그들을 우상화하고, 해부학 책을 읽는 것을
--

   우리는 가족, 친구 및 동료와 함께 읽은 내용을 항상 공유할 수 있습니다. 이 모든 것이 우리의 사교 능력을 향상시킵니다.
   인간은 사회적 존재이고 스마트폰의 세계에서 우리는 사회화 능력을 잃어가고 있습니다. 그러나 독서는 우리가 다른 사람들과 공유하고
    상호 작용할 수 있는 기회를 얻을 수 있는 북 클럽 및 기타 포럼의 형성으로 이어졌습니다.
--

   책을 읽으면서 다른 문화와 장소를 엿볼 수 있습니다. 책은 당신의 지평을 넓혀주어 다른 나라, 다른 사람들, 그리고 당신이 한
   번도 본 적도 상상하지도 못한 많은 것들을 볼 수 있게 해줍니다. 그것은 당신의 마음에 이상한 나라를 방문하는 완벽한
--
   충분히 관심을 갖기를 바랍니다.
   따라서 독서가 실제로 감정을 휘젓는다고 해도 틀리지 않을 것입니다. 그것은 독자와 이전에 만나본 적도, 알지도 못한 작가 사이의
    연결을 구축합니다. 그들이 전달하는 것에 동의하지 않더라도, 당신은 그들을 알게 되고 감정적 수준에서 그들과 연결됩니다.
--
   확실하게 증명된 것은 아니지만 거의 모든 위대한 지도자는 독자였습니다. 그들이 지혜로 존경받고 알려진 이유 중 하나는 건강한
   독서 습관을 기르기 때문입니다.
   수세기 동안 독서는 영감, 성장 및 새로운 아이디어의 원천이었습니다. 셀 수 없이 오래 지속되는 이점을 가진 자신의 개성에 대한
    귀중한 투자입니다. 자녀가 하나가 되기를 원한다면 자녀가 책을 읽도록 격려해야 합니다. 그것은 그의 정신을 건강하고 생산적으로
    유지할 것입니다. 그래야만 더 나은 방식으로 세상에 영향을 미칠 수 있습니다.
--

   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

--

   독서, 독서의 장점, 독서의중요성, 읽기, 책읽기

