     * 방명록

   책,서평,독서법

사람들이 책을 읽지 않는 이유

   by 따뜻한카리스마 2008. 12. 5.
--
   아님 책 자체에 대한 흥미가 없으신가요?

   사람들이 책을 읽지 않는다고 난리들입니다.

   솔직히 별로 신경쓰는 사람도 없죠-_-;;;
   그런데 도대체,
   왜 사람들은 책을 읽지 않는 것일까요?

   책을 읽지 않는 독자들만 비판할 수 있는 것일까요? 책을 잘못 출판하고, 잘못 쓰고 있는 저자의 잘못은 없을까요? 물론 저
   역시도 글 쓰는 사람으로서 크게 반성하고 있습니다.

   (텅 빈 책장. 한 어린이 놀이터의 텅 빈 책장. 사람들이 책을 읽지 않는다. 읽을 시간이 없다는 핑계에서부터 책 자체가
   쓸모없기 때문에 읽지 않는다라는 이유까지 실로 다양한 이유를 말하고 있다. 무조건 책을 읽지 않는다고 비평하기보다 '왜
   그럴까?'라고 생각해보고 대안을 마련해보는 것은 어떨까?.
   한편 책을 읽지 않는다면 내 머리도 이렇게 텅 비지 않을까하는 두려움으로 책을 손에 드는 경우도 많다.)

   그런데 사람들을 가르치면서 느끼는 점 하나가 대부분의 사람들이 책을 읽지 않는다는 것입니다. 굳이 가르치는 자가 아니라도
   어디서나 느낄 수 있는 일이죠. 대중교통만 보더라도 책 읽고 있는 사람은 불과 5%도 안 됩니다. 그러니 굳이 멀리 가서 어렵게
   통계자료 뒤적거려 볼 필요도 없습니다.

   현대인들이 책을 읽지 않는 이유는 무엇일까요? 보통 사람들에게 물어봤습니다. 왜 책을 읽지 않는지 하고요. 다양한 분야의
   사람들이 답변을 한 내용을 중요도에 상관없이 나열해봤습니다. 여러분들은 왜 사람들이 책을 읽지 않는지 댓글로 답변을 주셔도
   좋겠습니다.

--
   가장 중요하다."

   다양한 분야의 사람들의 답변입니다. 사람들마다 책을 읽지 않는 이유 역시 각양각색입니다. 이들만의 잘못으로 돌릴 수만은
   없습니다. 글을 쓰는 사람이나, 책을 출판하는 출판사나, 교육을 하는 교육기관들이 좀 더 반성해야 될 부분도 있습니다.

--
   오늘도 책 속에서 행복을 찾는 하루되시길 기원합니다!
   도움이 되셨다면, 아래 추천 버튼 클릭하시고, 아래 글들도 읽어보시길 권합니다.
   독서법& 독서습관;
   내 인생을 바꾼 단 한 줄의 문구
   군대에서 두드려 맞으면서도 익힌 독서습관-독서가 인생을 바꾼다.
   독서법의 기본은 시간마련, 2배효과 있다
   초등학교서 익힌 독서습관 버려라
   독서데이트 즐겨보세요
   집착버리면 독서능력 늘어난다
   사람들이 책을 읽지 않는 이유
   최근에 읽은 책&감상;
   07년 읽은 내가 읽은 200여권의 도서를 정리하며
   08년1월 독서목록-책을 읽으며 인생을 정리한다
   08년2월 독서목록-인간의 두뇌 속에 빠진 한 달
   08년3월 독서목록-저자에게 욕하다 딱 걸리다
   08년4월 독서목록-아내를 위해 읽은 책
   08년5월 독서목록-내 안의 그림자가 울고 있다

    * 글을 읽고 도움이 되셨다면 아래 '추천' 버튼을 누르시면 됩니다. 로그인 없이도 된답니다!
--
   (BUTTON) 구독하기정철상의 커리어노트

'책,서평,독서법' 카테고리의 다른 글

      사람들의 심리 알기 위해 얼마나 노력하나?  (0)    2008.12.26
--
태그

   독서하지 않는 이유, 사람들이 책읽지 않는 이유, 책보다 놀거리가 많다

관련글
--
          + MBTI이야기
          + 고민 상담 Q&A
          + 책,서평,독서법
          + 천직여행 천직인터뷰
          + 삶,인생,사는 이야기
--
태그

   SBS독서캠페인 서른 번 직업을 바꿔야만 했던 남자 가슴 뛰는 비전 커리어코치 자기계발 정철상 교수 비전에 생명력을 불어넣어라
   직장인 고민상담 취업진로지도 강사 MBTI MBTI검사 경력관리 피터 드러커 #까칠하고_연약해_보여도 #중심은_단단하게
   #나를_잃어버린_밀레니얼세대를위한_첫심리학수업 #자신만의_가치를_찾으려는 #밀레니얼세대를_위한 #심리학지침서 #마음의소리
   #마음근육키우는_ 강의분야 자기경영 페스티벌 독서법 인재개발전문가 취업 진로고민 따뜻한 카리스마 자서전 심리학이 청춘에게 묻다
   기질 강의주제 내향적 성격 정철상 취업고민 강사

