     * 문화
     * 연재 모아 읽기
          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
--
     * 문화
     * 연재 모아 읽기
          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
--
   아름다웠습니다. 실제로 형광펜을 그은 것 같은 하이라이트, 책장 넘김의 표현 등 진짜 종이책을 보는 듯한 구현은 마음을
   사로잡기에 충분했습니다.

   전자책을 만들기 시작한 건 독서모임을 기반으로 한 롤링다이스에 참여하면서부터입니다. 롤링다이스의 모태 사업은 전자책 출판입니다.
   조합원 10명이 출판 기획 및 저자 섭외, 편집 등 각자의 역할을 맡아 오롯이 전자책을 위한 출판을 시작했습니다. 당시 제가
   맡은 일은 전자책 제작과 유통이었습니다. 전자책에 관심이 있었지만 아무것도 모르는 상태에서 무작정 공부를 시작했습니다. 출간
   예정인 원고를 페이지(page)나 워드에 넣어 전자책으로 추출해 아이패드에 넣어보기도 하고, 아이북스
--
   전자책 서비스는 매우 다양해지고 있습니다. 이전에는 전자책 단권 판매만 가능했다면 지금은 판매 외에 대여 제도도 이용되고
   있습니다. 한 권을 분권하여 여러 권으로 판매하기도 하고, 연재 플랫폼을 통해 웹소설처럼 연재하기도 합니다. 매월 일정한 금액을
   내면 무제한 볼 수 있는 월정액 서비스도 여러 서점에서 자리를 잡아가고 있습니다. 최근에는 오디오북을 전문으로 하는 서점도 생겨
   시장을 확대하고 있습니다. 도서를 요약해서 들려주거나 전문을 읽어주기도 합니다. 이렇게 종이책으로만 소비하던 콘텐츠를 이제는
   전자책, 오디오북과 같은 다양한 형태로 만나볼 수 있습니다.

   초기에는 출판사에서 종이책 판매에 부정적이라며 전자책 제작을 아예 안 하려는 경우도 많았지만 이제는 종이책을 출간하면 전자책은
--
   형태가 중요한 게 아니니까요.

   전자책 시장에 뛰어든 지도 10년이 넘었습니다. 그동안 정말 많은 변화가 있었습니다. 끊임없이 변하는 시장에서 뒤처지지 않으려고
   복작복작 지내다 보니 지루할 틈이 없습니다. 오늘 전자책 한 권 읽어보시는 건 어떨까요?
   Tag
   #책 #전자책 #이북
   저작권자 © 시사IN 무단전재 및 재배포 금지
