     * 스크랩
     * 독서
     * 라이프

   독서, 생각이 어지러울 때

당신의 독서는 소비인가요 투자인가요?

--

   - 소비를 위한 독서, 투자를 위한 독서

   - 읽었다고 끝은 아니다

   - 책 한 권을 처음부터 끝까지 읽어야 할까?

--

소비를 위한 독서, 투자를 위한 독서


   독서의 목적은 크게 두 가지로 생각할 수 있다. 하나는 취미로서 시간을 재미있게 보내기 위한 독서이고, 하나는 자기계발을 위해
   지식을 얻으려는 독서다. 전자를 ‘소비의 독서’, 후자를 ‘투자의 독서’라 책에서 표현한다.

--

   내면과 감정을 환기시킨다는 측면에서 취미로서의 독서도 긍정적이다. 하지만 현실에 직접 도움이 되는 방법으로 독서를 선택했다면
   투자의 독서를 먼저 하고 소비의 독서를 그 후에 하기를 권한다. 다가올 미래는 우리에게 주어진 시간을 무엇으로 채우느냐에 따라
   결과가 상이해진다. 시간을 소비로 채운다면 다가올 미래는 잔고 없는 통장과 같은 인생이 될 것이다. 그러나 시간을 투자로
--

읽었다고 끝은 아니다

--
   책 하나가 완전히 ‘내 것’이 되기 위해서는 책 내용이 유기적으로 얽혀 나의 지식이 되어야 한다. 그렇게 되려면 여러 권의 책을
   읽어야만 한다.
     * 같은 카테고리의 책은 비슷한 내용도 다루지만, 그 카테고리 안에서 어디에, 어느 현상에 초점을 맞추냐에 따라 얻어가는
--

   “독서는 다만 지식의 재료를 줄 뿐이다. 자기 것으로 만드는 것은 사색의 힘이다.”

   그저 나는 아무 책이나 읽고 나름 노력하고 있다는 위안을 찾는 것으로 끝내지 말고

--

책 한 권을 처음부터 끝까지 읽어야 할까?

--
   여유 있게 책을 선택하되 그 책을 내 것으로 만들려면 지금 필요한 부분만 ‘엣지’있게 보는 요령이 필요하다. 왜 책 한 권을
   처음부터 끝까지 읽어야 하느냐에 관해 이야기해보자
     * 너무 루즈한 부분은 넘기고, 빠르게 눈으로 읽고 (자꾸 같은 내용을 반복하는 책도 있다)
     * 굳이 읽어야 하나? 하는 부분도 넘기고
     * 필요하거나 잘 읽혀서 내 머리에 쏙쏙 들어오는 부분 위주의 독서를 하는 중이다.
     * 읽다보면 생각이 쌓이고 정보가 쌓이고, 이전에 읽히지 않던 책이 읽히는 때가 올 수 있다. 그러면 그 책은 나에게 좋은
       책이 된다.
     * 처음부터 책의 모든 것을 다 가져가려 하면 버거워지고 답답하다.
     * 필요하고 잘 읽히는 책을 계속 읽다보면 잘 읽히는 범위가 넓어지고 깊어진다.
     * 그렇기에 시간이 지나고 이전에 읽었던 책을 읽으면 또 다른 생각을 갖게 되고 새로운 것을 느끼게 되는 것이다.

--

   저도 투자를 위한 독서를 하려는, 하고 있는 독자입니다 :)

   책을 읽다보면 생각도, 지식도 넓어지고 깊어지지만

--

   콘텐츠에 관한 독서 이후 생각을 정리해본 포스팅 입니다 :)

--

'독서, 생각이 어지러울 때' 카테고리의 다른 글

              책 읽는 습관 만들기  (4)             2020.12.25
      영상이 넘쳐나는 요즘, 그럼에도 왜 책을 읽을까요?  (0)    2020.12.24
       과식으로 인한 커다란 시장, 식품산업과 제약산업  (0)     2020.12.22
--

   독서하는 법, 소비의 독서, 어떤 책을 읽어야 할까요, 투자의 독서

--
     * 책 읽는 습관 만들기
     * 영상이 넘쳐나는 요즘, 그럼에도 왜 책을 읽을까요?
     * 과식으로 인한 커다란 시장, 식품산업과 제약산업
--
               o 돈, 주식, 세금, 집 마련 (20)
          + 독서, 생각이 어지러울 때 (52)
          + 그 외 (15)
