     * 방명록

독서의중요성 : 매일 책을 읽어야 하는 이유 정리(ft.독서의 장점)

     * 자기계발
--
   어린 나이에 책을 읽도록 격려받은 아이들은 주변 사물을 더 잘 이해합니다. 그들은 똑똑한 사고 능력을 개발하고 또래의 다른
   아이들에게 없는 창의성과 아이디어를 더 잘 수용합니다.
   결과적으로, 그들은 읽지 않는 아이들보다 훨씬 더 지능적이고 주변 환경을 인식하도록 자랍니다. 읽으면 읽을수록 상상력이 풍부해집
   니다. 소설책을 읽을 때마다 다른 세계로 인도합니다. 새로운 세계에서, 당신의 상상력은 당신의 마음 속으로 사물을 보려고 노력할
    때 가장 잘 작동합니다.
--
   또는 책이 논픽션인 경우 때때로 저자가 맞는지 자문하게 될 것입니다. 중요한 결정을 내리는 데 있어 비판적 사고 능력은 매우 중
   요합니다.
   독서는 개인이 텔레비전을 시청할 수 없는 방식으로 정보를 생각하고 처리할 것을 요구합니다. 더 많이 읽을수록 읽고 있는 내용과
   적용에 대해 더 깊이 이해하게 됩니다.

--

   우리는 가족, 친구 및 동료와 함께 읽은 내용을 항상 공유할 수 있습니다. 이 모든 것이 우리의 사교 능력을 향상시킵니다.
   인간은 사회적 존재이고 스마트폰의 세계에서 우리는 사회화 능력을 잃어가고 있습니다. 그러나 독서는 우리가 다른 사람들과 공유하고
    상호 작용할 수 있는 기회를 얻을 수 있는 북 클럽 및 기타 포럼의 형성으로 이어졌습니다.

--
   전달하면서 메시지를 전달하고 있습니다. 그들은 당신을 그들 자신의 정신으로 초대하고 당신이 그것에 귀를 기울이고 반응할 만큼
   충분히 관심을 갖기를 바랍니다.
   따라서 독서가 실제로 감정을 휘젓는다고 해도 틀리지 않을 것입니다. 그것은 독자와 이전에 만나본 적도, 알지도 못한 작가 사이의
    연결을 구축합니다. 그들이 전달하는 것에 동의하지 않더라도, 당신은 그들을 알게 되고 감정적 수준에서 그들과 연결됩니다.

--
   확실하게 증명된 것은 아니지만 거의 모든 위대한 지도자는 독자였습니다. 그들이 지혜로 존경받고 알려진 이유 중 하나는 건강한
   독서 습관을 기르기 때문입니다.
   수세기 동안 독서는 영감, 성장 및 새로운 아이디어의 원천이었습니다. 셀 수 없이 오래 지속되는 이점을 가진 자신의 개성에 대한
    귀중한 투자입니다. 자녀가 하나가 되기를 원한다면 자녀가 책을 읽도록 격려해야 합니다. 그것은 그의 정신을 건강하고 생산적으로
    유지할 것입니다. 그래야만 더 나은 방식으로 세상에 영향을 미칠 수 있습니다.
--


   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

   (왠지 있어 보인다~ 분위기가..ㅎㅎ) 각박하고 숨 가쁘게 돌아가는 현실에서 삶의 방향을 잃어버렸을 때, 책은 인생이 나아가야
--
   [INS: :INS]

   독서, 독서의 장점, 독서의중요성, 읽기, 책읽기

   이 글을 공유하기
