
   #Politique publique

Science-fiction, manga, écran : oui, les jeunes aiment lire, mais à leur
manière

   Des annonces alarmistes pointent régulièrement le peu d'affection
--

   La lecture, décrétée Grande Cause Nationale en cette dernière année de
   quinquennat, fait parler depuis quelques mois. Après les campagnes
   #10marsjelis et #jeliscommejeveux, une étude lancée par le Centre
   National du Livre tente de mesurer, comprendre et identifier les
   pratiques ainsi que les leviers et freins à la lecture chez les jeunes
   de 7 à 25 ans.
--
   la pandémie. De quoi provoquer une diminution du temps de lecture ?
   Rien n'est moins sûr.

   A LIRE : Oui, les jeunes aiment lire – le problème, c'est la télé,
   internet et le reste

   « J’ai souhaité y voir plus clair. On entend beaucoup : "les jeunes ne
   lisent plus… il y a le problème des mangas …". Nous devons connaître
   les freins à la lecture pour créer une politique publique qui ait du
   sens », explique Régine Hatchondo, présidente du CNL.

   Conclusion principale : pas d'inquiétude, les jeunes lisent encore. Et
   même beaucoup : 93 % des 7-25 ans déclarent lire des livres et 84 %
   adorent ou aiment ça.

   Mais de nombreux éléments entrent en ligne de mire dans l'analyse :
--

   Un constat alarmant : la lecture dite de “loisirs” s'effondre à
   l'adolescence. Elle décline chez tous les jeunes après douze ans,
   encore plus chez les garçons : 89% d'entre eux lisent pour leurs
   loisirs à 10-12 ans ; 68% à 13-15 ans. Constat encore plus inquiétant
   : 5 % des jeunes détestent lire. 16 % d'entre eux n’aiment pas
   particulièrement ça. Une chute drastique après l'entrée au collège
   donc, corroborée, parfois, par une détestation de la pratique.

--
   occupe un bel espace dans l'économie de l'attention. On le sait, le
   temps d'écran a augmenté durant les confinements. Par conséquent, la
   faculté de concentration a diminué. En moyenne, les lecteurs “loisirs”
   lisent 3h14 par semaine, mais l’ensemble des 7-25 ans (lecteurs on non)
   passe 3h50 par jour devant un écran. Et les jeunes sont nombreux à
   faire autre chose sur écran en même temps qu’ils lisent : envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux ...

   Pour autant, ne fustigeons pas trop vite la technologie. Les écrans
--
   génération : 40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique, 59 %
   des 7-25 ans ont déjà écouté un livre audio ou un podcast. « On ne
   s’attendait pas à de tels chiffres » précise le CNL. Une évolution de
   style de lecture, et de manière de s'approprier la lecture. Ils lisent
   autre chose : si le roman reste en tête des préférences de lecture,
   manga, science-fiction et fantastique sont largement plébiscités.
   Notamment grâce au Pass Culture : 50% des livres achetés sur la
--
   de vue, ils la redéfinissent. »

   Et d’évoquer une forme de contestation de la part de la jeune
   génération : « Les jeunes baignent dans le discours "Il faut lire, il
   faut lire". Leur enjeu à eux, c’est de sortir de cette injonction. Le
   livre peut, et doit, prendre place dans une relation personnelle, et
   non institutionnelle. On doit sortir des généralités autour de la
   lecture des jeunes. »
--
   et des goûts littéraires de la jeunesse, les livres proposés à l'école
   sont-ils suffisamment « attirants » ? Susciteraient-ils plus le rejet
   que l'adhésion ? Comment permettre à ces 5 % de jeunes qui « détestent
   lire » d'aimer, ou du moins de renouer avec la lecture ?

   L'étude fut réalisée uniquement en ligne - pas de données sur les
   jeunes ayant difficilement accès à Internet, donc -, sur un échantillon
   de 1500 jeunes représentatifs de la population française en métropole.
   Et pour ne pas ennuyer les plus jeunes, pour les 7-11 ans, les
--
   Que ce soit un roman, un article de fond ou autre chose.
   Il est indéniable que l'écran est très nocif quant à la lecture de
   livres papier.
   Lire des livres numériques, c'est vrai, c'est toujours lire.
   Lire des livres sur un téléphone en étant interrompu sans arrêt...c'est
   comme manger sur le pouce de façon discontinue.
   Rien à voir avec un vrai repas à table, une oasis de détente...
--
   24/03/2022 à 06:26

   Au contraire, cette étude est alarmante. Petit rappel venant d'un grand
   amateur de bd: "lire" de la bd ce n'est pas lire. C'est une autre
   activité.
   Lire en faisant autre chose et notamment papilloner sur un ordinateur,
   ce n'est pas lire. La lecture demande de l'attention, de la
   concentration et de ne pas faire autre chose.
   Ce que j'observe: des jeunes incapables de maintenir leur attention sur
   un sujet donné plus de quelques minutes et une appétence vers le
--

   24/03/2022 à 08:50

   Hé bien personnellement je trouve ça très bien que les jeunes lisent
   encore, et moi ça ne m'étonne pas. Je trouve les commentaires
   précédents d'une arrogance et d'une condescendance rare !! Tu m'étonnes
   que certains jeunes n'aiment pas lire avec des gens comme ça... Et il
   faut clairement réhabiliter le manga, qui propose un nombre de
   thématiques rares, que l'on ne retrouve généralement ni dans la BD
   Franco-belge ni dans des romans jeunesse. La richesse des différentes
--
   certainement bloqués sur les pitoyables adaptations de mangas des
   années 80/90.. Il faut évoluer !! J'ai lu des tas de mangas ces 10
   dernières années et ce qui est proposé est souvent d'une grande
   qualité. Et même, qu'importe, du moment qu'ils lisent c'est le
   principal ;)
   Lisez sur tablette, en papier, écoutez en audio, des romans, des
   documentaires, des mangas, .. juste faites vous plaisir et arrêtez
--

   Bien d'accords avec les questions posées ici.
   Je témoigne en tant qu'ancien "jeune" tout frais (je n'ai pas encore la
   trentaine), l'école a faillis me faire décrocher totalement de la
   lecture.
   J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac et, en
   plus, j'étais dyslexique, donc bonjour les notes pourries sans relation
   avec mon imaginaire en écriture créative ! Je ne dois la passion qui
   m'anime aujourd'hui et m'a donné mon métier qu'à quelques éléments
--
   Leur intérêt est celui de comprendre l'histoire des arts et de la
   pensée, pas celui de les découvrir.
   Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà. Vos classes seront
   plus vivantes et les gamins reviendrons plus souvent des lecteurs
   assidus.
   J'ai eu cette trajectoire malgré mes profs, alors imaginez s'ils
--
   26/03/2022 à 02:50

   Captain BN,
   Si on aime lire des mangas de bonne qualité, pourquoi pas !
   La bande dessinée a été très critiquée longtemps: elle est aujourd'hui
   acceptée partout.
   «Virer les classiques» -parce que vous n'aimez pas Flaubert ?
--

   26/03/2022 à 23:53

   Décidément, vous aimez bien me lire de travers.
   Relisez.
   "J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac ..."
   "avant" indique un "après". J'ai aimé Flaubert une fois à la fac. Par
   ce qu'à ce moment là, j'avais développé suffisamment d’intérêt pour la
   littérature pour m'intéresser à son histoire et étudier de près un de
--
   leur seront d'aucune utilité pour découvrir la lecture, tout simplement
   par ce qu'ils ne les aimeront pas.
   "Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà." Ici ce qu'ils
   lisent n'est pas précisé. Si un gamin lis Flaubert avant d'arriver en
   classe, faites le disserter su Flaubert. J'encourage seulement a faire
   de même sur Naruto s'il lis Naruto.
   C'est une question de pédagogie.
   Présenter des classiques à des gamins et attendre comme des élus ceux
   qui les apprécieront est une méthode dépassée. Je ne suis même pas sûr
--
   et dont vous faites manifestement partie (et vous me parlez de prendre
   son cas pour une généralité...). Il faut au contraire partir de ce que
   l'enfant apprécie déjà, ou chercher ce qu'il pourrait apprécier s'il ne
   lis pas encore, et travailler a partir de là, plutôt que de le forcer a
   lire ce qui ne lui plaît pas sous prétexte que "moi je préfère ça".
   C'est comme la pèche : j'ai beau beaucoup aimer les fraises a la crème,
   si je veux attraper un poisson je ne mettrais pas des fraises a la
   crème au bout de ma ligne. Les gens ne sont pas différents, il faut
--
   pays sont systématiquement dégoutés de tout ce qu'on leur apprends en
   classe par une pédagogie dépassée et voient donc leur niveau baisser
   drastiquement alors qu'ils voudraient s'intéresser.
   L'étude présentée dans cet article le prouve : Ils lisent, mais pas des
   classiques.
   On pourrais pas assouplir pour que ça leur profite plutôt que de
   s'accrocher mordicus à nos vieilles méthodes et les laisser en plan ?
--
   est un fiasco total avec ses classes uniques ...)
   Ce qui me dérange, c'est plutôt que certains profs me semblent voir
   l'étude des classiques comme un passage obligé, peu importe si les
   élèves prennent plaisir à les lire ou pas.
   C'est plutôt ça que j'ai vécu et que je critiquais.
   En réciproque, on voit assez souvent de très bonnes œuvres être
   réprouvées par ce que trop "populaires", c'est dommage.
--
   Nos points de vue se rapprochent mais seulement un peu.
   Sauf une énormité que vous énoncez (celui du 30 mars)...
   Si des profs voient l'enseignement des classiques comme un passage
   obligé, c'est qu'ils accomplissent leur métier !
   Supprimer une matière parce que certains élèves n'aiment pas, non mais
   c'est cela que vous voulez ?
   Tant pis pour les autres, on les sacrifie ?
--

   25/03/2022 à 11:16

   "Ils lisent autre chose : si le roman reste en tête des préférences de
   lecture, manga, science-fiction et fantastique sont largement
   plébiscités." ????? Science-fiction et fantastique ne font pas des
   romans ?? Il faudrait peut-être vous relire avant de publier !
   (BUTTON) Répondre

   HK
--
   auprès des jeunes. Sans compter que les genres de manga de type
   'shônen' et 'shôjo', dont le lectorat visé principalement sont donc les
   adolescents, permettent à leur lecteurs de ressentir des émotions de
   façon presque intense (de par la mise en scène, l'utilisation du
   suspense même dans les histoires à thématique sportive, les arcs
   narratifs faits pour s'attacher au maximum aux personnages...) ce qui
   manque énormément à la jeunesse d'aujourd'hui pour diverses raisons.
   Les mineurs en général sont aussi limités dans ce qu'ils peuvent faire,
   matériellement. Leur demander de lire plus, sans qu'ils en aient les
   moyens financiers (parce que leur parents refusent de leur acheter des
   BDs/comics/manga/romans de fantasy etc, ou parce qu'eux-mêmes n'en ont
   pas les moyens), sans leur donner le temps et/ou l'encouragement
--
   26/03/2022 à 02:39

   Il ne faut pas inventer un mépris inexistant !
   Et que vous le vouliez ou non, la soumission trop généralisée de la
   jeunesse (enfance comprise...) mais aussi de foules d'adultes aux
   écrans n'est pas du tout une bonne chose.
   Nous vivons une époque où la complexité, le sens de la nuance et tout
--
   26/03/2022 à 21:07

   Bien sûr que le tout technologie a des risques, à aucun moment je ne
   dis que les gens ne devraient pas être encourager à lire des livres (ou
   des journaux etc) sur support papier. Je ne dis pas non plus que tout
   est a adorer dans ce qui est publié numériquement.
   Je pense plutôt que penser que "c'était mieux avant" c'est cela faire
--
   tv ou autre écrans.
   Il faut que les adultes soient ceux qui se remettent en question dans
   leur manière de traiter leurs enfants, et les types de divertissement
   qu'il leur reste. Que l'école les encourager à lire Les Trois
   Mousquetaires plutôt que Bel Ami, que leurs parents acceptent de leur
   acheter les light novels de Log Horizon plutôt que leur dire que c'est
   hors de question parce ça parle MMORPG et que donc c'est stupide et les
   forcer à lire La Gloire de Mon Père et compagnie, que les gens
   comprennent qu'on peut tout à fait "se plonger vraiment dans une autre
   réalité" et lire concentré pendant des heures si on à tous les
   tomes/chapitres d'un manga tel que One Piece (qui est d'ailleurs en
   accès gratuit entièrement sur un site officiel de l'éditeur en
   plusieurs langues, évidemment que cela attire des lecteurs)...
--
   chose que l'on ne peut pas changer si cela offre un accès à la culture
   (aux autres cultures même) et aux loisirs aux foyers modestes, ce sont
   aussi des moyens de communication pour une jeunesse qui ne peut pas se
   sociabiliser en extérieur facilement.
   Il y a beaucoup de choses à faire pour donner envie aux gens de lire,
   et cela commence par ne pas cracher sur des genres autre que la
   "littérature blanche" ni sur les supports autre que le papier. C'est
   donner les moyens aux gens d'acheter plus de livres, améliorer
--
   passionner, mais les médias sont plus occuper à promouvoir des discours
   de haines et rire de scandales.
   On ne peut enfin pas rejeter les fautes de nos sociétés élitistes et
   capitalistes à outrance, et le désintéressement de la jeunesse qui s'en
   suit, sur le seul progrès technologique, c'est là que l'on se mettrait
   la tête dans le sable.
   (BUTTON) Répondre
--
   Les classiques, c'est la culture et la culture, c'est éviter de ne
   connaître que le présent, dont les mangas (que tant de jeunes
   apprécient et cela ne me dérange absolument pas...de préférence s'ils
   ne passent pas toute leur vie en ne lisant que cela).
   Un pur-sang vit mieux qu'un cheval de trait à oeillères !
   L'éducation et l'instruction visent à élargir l'esprit et à le mettre e
   n contact avec ce qui nous a précédés.
--
   déconstructeurs, moi je salue la démarche «Silence on lit» pour donner
   le goût de la lecture au lieu de pontifier: «C'est vieux donc ils
   n'aimeront pas, trop fort pour eux.»
   Avec un bon paternalisme condescendant inconscient...
   Voilà ce qui se passe et bravo -entre guillemets (extrait d'un article
   sur le sujet dans «Marianne»).
   Donc: Silence on lit.
   «Cette pratique a déjà été testée et approuvée par plusieurs
   établissements dans différentes académies. Le but est de faire renouer
   les élèves du secondaire avec l'objet livre en espérant, in fine, les
   réconcilier avec la littérature. Dans les collèges où la pratique est
   bien ancrée, ce moment peut être quotidien, quelques minutes en début
--

   29/03/2022 à 17:55

   Bien sûr que les jeunes lisent, c'est une évidence !
   Simplement, ils ne font pas que ça (moi non plus, d'ailleurs !) et ils
   ne lisent peut-être pas ce que certains adultes voudraient et c'est ça
   qui, de mon point de vue, est le plus consternant. Comme s'il y avait
   une hiérarchie de la lecture.
   Je suis bibliothécaire et quand j'entends les collégiens qui
   fréquentent ma bibliothèque, me dire que leur
   professeure-documentaliste a enlevé des mangas du CDI parce qu'il "y
   avait trop de monde qui voulait les lire", je suis atterrée.
   Quand j'entends cette même professeure me dire que la littérature
   jeunesse actuelle est pauvre et qu'elle se lit mal à voix haute et
   qu'elle est donc "obligée" de revenir à la lecture à voix haute de
--
   Je m'étonne donc encore moins de les voir rejeter en bloc la
   littérature classique, présentée telle quelle, comme si elle était la
   seule valable et acceptable. Si on ne s'intéresse pas à ce qu'ils
   lisent, ce qu'ils aiment, pourquoi s'intéresseraient-ils à ce que ces
   mêmes adultes (pas tous, bien heureusement) plébiscitent ?
   Certains mangas sont excellents, bien plus que certains classiques
   démodés et ennuyants (de même, il y a des mangas mauvais et ennuyants,
--
   30/03/2022 à 08:39

   Le problème ce n'est pas de dire que tous les livres se valent, je n'ai
   jamais dit ça (j'ai dit que toutes les façons de lire étaient
   valables). Bien sûr qu'il y a des pépites (et dans tous les genres, ne
   vous en déplaise, y compris les jeux vidéos) et des navets (dans tous
   les genres, livre comme jeux vidéos). Le problème c'est de dire qu'il y
   a une façon de lire plus légitime que d'autres et là, je ne vous suis
   pas du tout.
   Moi, je promeus la lecture, quelle qu'elle soit. Y compris de choses
   que je n'apprécie pas personnellement. Bien sûr qu'une partie de mon
--
   les jours. Parce que c'est le meilleur moyen de dégoûter les gens de la
   lecture. Je le constate tous les jours. On se bat pour faire comprendre
   aux usagers qu'on est pas là pour valider ou invalider ce qu'ils
   lisent. Ils ne sont pas jugés et ça, c'est tellement important ! Vous
   n'avez pas idée à quel point les gens éloignés de la lecture et de la
   culture, sont intimidés à l'idée de passer le seuil d'une bibliothèque.
   Si en plus, quand ils font l'effort de venir, on leur fait comprendre
   que ce qu'ils lisent, c'est de la merde, bah, forcément, on les perds
   et ça les éloigne d'autant plus de la lecture et des classiques que
   vous aimez tant.
   Je travaille dans une ville liée à un grand écrivain...grand écrivain
   qui est souvent repoussé par les habitants car perçu comme élitiste et
   les "fans" de cet auteur ne font rien pour atténuer cette impression.
   Et puis ça m'agace toujours de voir certaines personnes opposer lecture
   et jeux vidéos. Je lis autant que je joue et ça ne fait pas de moi une
   illettrée inculte.
   Bref, tout ça pour dire que si j'admets bien volontiers l'excellence de
   certains classiques, ils ne sont ni un but à atteindre, ni un passage
--
   Si des jeunes viennent en bibliothèque et jouent aux jeux vidéo, ils
   jouent aux jeux vidéo et personne ne les ennuiera.
   Aucun, aucune bibliothécaire ne leur fera remarquer qu'ils devraient
   plutôt lire des classiques !
   Là on s'envole avec les ailes d'une imagination débordante.
   Enfin, dans mon monde réel que je fréquente tous les jours, les
   attitudes négatives que vous aimez pourfendre n'existent pas.
--
   n'existent que dans l'imagination de la personne bien intentionnée mais
   au raisonnement incompréhensible car déconnecté du réel.
   Ce réel que je vois chaque jour que Dieu fait.
   Je refuse les discours infantilisants et hors sol.
   On peut tirer de grandes joies à la lecture de la littérature de haut
   niveau (qui correspond à une hiérarchie existante).
   Je sais que cette littérature ne pourra qu'ennuyer fort des jeunes et
--
   la lecture de grands auteurs n'était pas du goût de tout le monde !
   Même dans les milieux les plus privilégiés...alors que, en revanche,
   des gens de condition ultramodeste, que j'admire et qui ont vécu contre
   l'idéologie infantilisante -«cela vous ennuiera, ce n'est pas pour
   vous»-ont passionnément dévoré ce genre de livres.
   Le talent, la passion, j'adore cela !
   Dans ces cas-là, on fonce et on ne pleurniche jamais.
--
   qu'un Yann Moix -un auteur exceptionnellement doué, ultralittéraire et
   donc ennuyeux et à proscrire ?- a vanté tout récemment.
   Et jamais cela ne séduira tout le monde et c'est normal: je suis
   réaliste.
   Contrairement aux idéologues d'une supposée (pseudo) bienveillance
   infantilisante et bourrée d'idées reçues et de présupposés contredits
   en permanence, je sais que tout le monde n'a pas à être logé à la même
   enseigne.
   Mais le côté infantilisant et faussement victimaire s'oppose
   frontalement à une vision positive, dynamique et bienveillante de cette
   question.
   Puisque la littérature classique est délaissée voire attaquée par des
--
   31/03/2022 à 08:03

   Première chose, je réponds si je le souhaite, je n'ai pas besoin de
   votre autorisation. Vous lirez -et répondrez - si vous le souhaitez
   mais ça, ce n'est pas mon problème.
   Deuxième chose, je vous cite "Enfin, dans mon monde réel que je
   fréquente tous les jours, les attitudes négatives que vous aimez
--
     *
     * Usages

17 % des Italiens lisent exclusivement sur téléphone... mais pas des livres

   Preuve, s’il en fallait, que les mobiles occupent une place
   grandissante dans nos vies, l’usage des smartphones pour la lecture
   d’ouvrages grandit. Une nouvelle étude démontre que les Italiens sont
   désormais 17 % à bouquiner exclusivement sur téléphone. Et ce, sans
   réelle distinction d’âge, puisque la statistique concerne les 15/74
   ans… Pour autant, ils ne lisent pas de livres à proprement parler !

   09/12/2022, 14:44
   ActuaLitté
--

2000 auteurs autoédités ont gagné 100 000 $ en 2022

   On croyait que la liseuse maison d’Amazon avait disparu des radars, au
   point que l’entreprise elle-même n’en parle plus. Ou l’ait oubliée. Que
   nenni ! En mai dernier, une communication faisait l’éloge de la
   réussite commerciale pour les auteurs autopubliés. Un succès dû, comme
   il se doit, au service Kindle Direct Publishing — auquel recourent «
   des millions d’écrivains de par le monde ». Promis.

   30/08/2022, 10:12
--
   publiques de Catalogne à une évaluation des usages. L’agence EFE
   rapporte que sur 2021, le prêt d’ouvrages numérique aura dépassé le
   million d’exemplaires, pour la seconde (ou deuxième ?) année
   consécutive. Et dans la foulée, les établissements enregistrent une
   hausse des inscriptions.

   30/07/2022, 12:19
--
   Le calcul révélerait beaucoup des relations entre GAFA : alors que
   l’application Kindle pour Android restait le dernier bastion de
   liberté, Amazon coupe les vannes. Depuis 2011, et l’introduction de
   taxes par Apple sur les ventes effectués dans les applis iOS, l’option
   d'achat avait disparu pour les utilisateurs. Voici que onze ans après,
   les mêmes causes provoquent les mêmes effets, cette fois dans
   l'environnement Google.

--

   Prolongeant le travail d’enquête mené avec Réseau Carel en 2013, le
   ministère de la Culture évalue l’offre numérique à travers les
   établissements de lecture publique. Deux axes ont guidé l’analyse :
   d’un côté, disposer d’informations sur l’offre dans les municipalités,
   les intercommunalités et les départements. De l’autre, parvenir à
   évaluer l’impact de la crise sanitaire sur les usages et prêts
--
   présentée lors de la foire du livre pour enfants de Bologne (Bologna
   Children’s Book Fair). The Impact of E-lending on Book Purchasing
   Habits in Europe démontre que ce sont les classes les plus aisées et
   les plus éduquées qui utilisent le prêt numérique. Cette façon
   d’emprunter entraîne également une diminution des ventes de livres
   imprimés plutôt que des livres numériques.

--
La carte des Argonautes, plateforme interactive pour jeunes lecteurs

   La maison d'édition Les Argonautes, créée en 2021 par Katharina Loix
   van Hooff, s'est spécialisée en littératures européennes. Tandis que
   les premiers titres sont prévus pour 2023, la structure a pour ambition
   de réinventer le lien entre l'éditeur et le lecteur. Une nouvelle carte
   interactive rassemble ainsi les traductions françaises récentes venant
--
     *
     * Usages

Guide de bonnes pratiques des liseuses pour les prisons américaines

   Le PEN America fait état d’une inquiétude : la lecture numérique en
   milieu carcéral ne doit pas supplanter les livres, mais les compléter.
--
   Après de multiples contorsions et soumissions aux règles du marché
   chinois, Amazon a fini par s’implanter. Nul commerçant ne renâclerait à
   l’idée de conquérir plus de 1,4 milliard de consommateurs potentiels.
   Depuis neuf ans que le Kindle est commercialisé dans l’Empire du
   Milieu, la firme n’a jamais autant passé de fourches caudines. Et de
   nouvelles, plus violentes, se profilent.

--
   Lus par une petite partie des internautes français seulement, les
   livres numériques font l'objet d'usages illicites particulièrement
   importants, note la HADOPI dans une étude consacrée à la consommation
   de biens culturels dématérialisés en 2021. Ces usages illicites, sur
   l'année, sont en hausse.

   17/11/2021, 16:36
--
Kobo Plus by Fnac : une offre d'abonnement ebooks de 500.000 titres

   La Fnac et Rakuten Kobo déploient leur abonnement ebooks, KoboPlus By
   Fnac. Disponible sur fnac.com, sur liseuses et application Kobo by
   Fnac, cet outil propose aux lecteurs un catalogue composé de plus de
   500.000 références de livres dont 50.000 en français. L’abonnement à
   9,99 euros par mois comprend un essai gratuit de 14 jours, sans
--
informaticiens”

   Les universitaires n’ont pas baissé les bras devant les mesures
   sanitaires : les colloques dématérialisés, voire hybrides quand ce fut
   possible, ont permis de réunir les intervenants autour de projets de
   recherche. À ce titre, Alexandre Gefen, directeur de recherche au CNRS
   et historien des idées et de la littérature, a monté un projet
--
Protéger le patrimoine littéraire, un défi d'envergure pour l'Australie

   Depuis plusieurs années, l’Australie fait face à des difficultés de
   patrimonialisation littéraire. Alors que la France mettait au point le
   projet contesté ReLIRE, accordant une place de choix aux éditeurs et
   procédant aux numérisations d’ouvrages sans le consentement des
   auteurs, l’Untapped : The Australian Literary Heritage Project préfère
--

Audiolivre et IA : Madison, la nouvelle voix d'Apple Books

   C’est avec beaucoup de discrétion qu’Apple commercialise depuis peu une
   nouvelle série de livres audio. Sa particularité ? Être racontée non
   plus par des acteurs, mais bien par une intelligence artificielle,
   nommée Madison. L’expansion de l’IA est plus à démontrer. Parmi ses
--
   Voilà deux ans, Google Play Books dévoilait sa solution de lecture
   automatisée : des narrateurs de synthèse, pour créer des livres audio
   sans recourir à des comédiennes ni comédiens. Décembre 2022, le
   programme est généralisé, en version beta toutefois, avec une accroche
   dévastatrice : sans frais. Gloups ?

   16/12/2022, 11:59
--
     *
     * Acteurs

Vivlio s'offre Bookeen, fabricant de liseuses concurrent

   L'année 2022 sera celle des acquisitions, pour Vivlio : quelques
   semaines après Rocambole, éditeur de web novels, c'est au tour du
   fabricant de liseuses Bookeen d'être acheté par l'acteur lyonnais, qui
   propose lui aussi ses propres liseuses. Vivlio a ainsi remporté la
   reprise des actifs et activités de la société Bookeen, au tribunal de
   commerce de Paris, ce 18 novembre.

--
   avoir donné les moyens. Les enquêtes se multiplient par ailleurs pour
   définir les contours, les usages et les habitudes du lectorat. La
   dernière en date porte sur les préférences américaines en la matière et
   les liens entre livres dématérialisés et tout de papier fabriqués.

   11/11/2022, 11:17
   ActuaLitté
--
   streaming musical, Spotify arrête les frais et retire l'option d'achat
   de son application iOS. Cette décision intervient après qu’Apple a
   bloqué les mises à jour de cette dernière. Impossible pour les
   utilisateurs de se procurer un ouvrage via l'outil.

   28/10/2022, 15:58
   ActuaLitté
--

   La bibliothèque numérique Internet Archive a annoncé cette semaine la
   mise en ligne d’archives tournées vers le COVID-19. Ce répertoire
   totalise actuellement près de 90 téraoctets de données, composées de
   plus de 1,5 milliard de pages web. Il permet la recherche de textes
   intégraux, de métadonnées et de médias, que ce soit dans les
   collections individuelles ou dans l'ensemble. Ce fonds sera
--
   pour le Label Culture Libre, premier label dédié aux institutions
   culturelles qui intègrent l’open content [œuvre dont la diffusion et la
   modification sont libres] dans leurs pratiques numériques. Ce projet
   s'inscrit dans une démarche globale de sensibilisation à l’open content
   dont la première étape a été la publication du Rapport sur l’open
   content réalisé par l’agence Phare pour le compte et en partenariat
   avec Wikimédia France.

   11/10/2022, 10:58
