     * Portraits
     * Sports (BUTTON)
          + Football
          + Cyclisme
          + Jeux Olympiques
          + Tennis
          + Rugby
--
   Accueil / Livres
   Etude

Les Français lisent plus que jamais

   Une enquête publiée mardi en amont sur Salon du livre montre une
   augmentation du nombre de livres lus.
--
   REUTERS/Miguel Vidal (SPAIN) - RTR1Y9DF (Photo Miguel Vidal. Reuters)
   par Frédérique Roussel
   publié le 21 mars 2017 à 16h59
   Bonne nouvelle, les Français lisent. Et non seulement ils aiment lire,
   mais ils pratiquent de plus en plus. Ainsi 84% de personnes interrogées
   se déclarent lecteurs (d’un «peu» à «beaucoup»), selon une
   étude réalisée par Ipsos et publiée mardi à l’orée du Salon du Livre de
   Paris. «Globalement la France reste un pays de lecteurs, même s’il
   existe encore un déséquilibre entre les hommes et les femmes et entre
   les âges aussi», a déclaré Vincent Monadé, président du Centre national
   du livre (CNL), qui a commandé cette étude. Et la moitié des lecteurs
   lisent même tous les jours, les femmes davantage (54%) et les seniors
   aussi (59% pour les plus de 65 ans).

Que lit-on ?
--
   augmentation du nombre de livres lus s’explique notamment par une
   progression de la lecture du livre numérique. En 2017, 24% de lecteurs
   ont lu au moins un livre numérique contre 19% en 2015. Elle s’explique
   aussi parce que les grands lecteurs lisent encore plus de livres papier
   qu’avant… Ces fameux grands lecteurs ont lu 52 livres contre
   42 en 2015. Ils se caractérisent par un profil très féminin, diplômé et
   plutôt âgé, mais qui a tendance à se rajeunir.

Pourquoi ne lit-on pas ?

   En fait, s’ils le pouvaient, 63% des Français aimeraient lire
   davantage. Ce chiffre atteint même 76% chez les 25-34 ans et 53% chez
   les 65 ans et plus… Alors quoi ? Le manque de temps. S’ils avaient une
   journée supplémentaire dans la semaine à consacrer aux loisirs, la
--
     * Gestion des cookies(Opens in new window)
     * Licence(Opens in new window)

Où lire Libé?

     * Lire le journal(Opens in new window)
     * Les newsletters(Opens in new window)
