   Publicité
   Livres

Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries


    Par Maxime Tellier, Cécile de Kervasdoué
--
   Repères. Le 39e Salon du livre vient d'ouvrir ses portes à Paris :
   165 000 visiteurs sont attendus d'ici lundi. Le Centre national du
   livre a publié à cette occasion son baromètre sur les Français et la
   lecture : ils lisent toujours autant malgré la concurrence d'internet
   et des séries.

   A l'occasion du 39e Salon du livre qui se tient à Paris du 15 au 18
   mars, le Centre national du livre (CNL) publie son baromètre sur les
   Français et la lecture. Cette étude est réalisée tous les deux ans
   depuis 2015 avec Ipsos et elle révèle une stabilité : les Français
   restent de grands lecteurs malgré la concurrence d'internet et des
   séries. Cependant, le baromètre met en lumière de nouvelles tendances :
--
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Globalement, les Français lisent toujours autant

   En 2019, 92% des Français interrogés se déclarent lecteurs d'après le
   baromètre du CNL. "Lecteurs au sens large", précise Armelle Vincent
--

   Dans le détail, on apprend que la lecture est une activité qui se
   pratique plutôt le soir avant le coucher pour 44% des lecteurs, alors
   que la moitié des sondés affirment lire quotidiennement. Si le domicile
   reste le lieu privilégié pour lire (95% des sondés affirment lire chez
   eux), de plus en plus de sondés précisent qu'ils lisent lorsqu'ils sont
   en mobilité : dans les transports en commun et dans les lieux publics
   (des pratiques qui se renforcent par rapport aux années précédentes).

--
   importante des lecteurs. Les 15-24 ans sont globalement plus lecteurs
   qu'en 2017 (+8 points en 2019) mais ils se concentrent sur des genres
   littéraires bien particuliers : BD, comics, mangas, science fiction.
   À lire : Le triomphe du roman ado

Les livres numériques et d'occasion séduisent de plus en plus

   L'utilisation du livre numérique est également plus répandue chez les
   jeunes : "Alors que les Français dans leur ensemble restent attachés au
   format papier, la jeune génération se laisse convaincre par le
   numérique", précise Armelle Vincent Gérard. _"Plus de la moitié des
   15-24 ans lisent des livres dans ce format et le premier support de
   lecture dans ce cas est le smartphone ! Globalement, le numérique gagne
   du terrain : en 2009, nous avions publié une étude qui montrait que 5%
   des lecteurs utilisaient le numérique, avec beaucoup d'hommes.
   Aujourd'hui, ils sont 24%."  _Succèsessentiellement donc auprès des
   jeunes, des étudiants ou bien des CSP + et de Franciliens.

--
   (BUTTON)

   "Les Français restent attachés au format papier mais le livre numérique
   gagne du terrain, 24% des lecteurs disent l'utiliser, notamment chez
   les jeunes" : Armelle Vincent Gérard, Ipsos

   2 min
--
   plus de 65 ans et beaucoup moins chez les classes sociales
   inférieures ; on constate également un gros décrochage chez les hommes
   âgés de 25 à 40 ans".
   À lire : Oui, les jeunes Français lisent encore !

   Vous trouvez cet article intéressant ?

--

     * Accueil
     * France Culture
     * Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries

   La radio
     * Contacter France Culture
