   Alors que le numérique s’invite dans chaque domaine de notre vie et que
   nous accordons de plus en plus d’importance à nos smartphones, le livre
   papier a-t-il encore une place dans notre quotidien ? Les jeunes
   aiment-ils toujours lire ?

   A l’époque de l’omniprésence d’internet dans les échanges, les 18-35
   ans privilégient-ils encore le contact humain en librairie ?

   L’application Gleeph a réalisé une étude auprès de 1100 lecteurs de
   moins de 35 ans pour découvrir quelle place ils accordent à la lecture.

   Le livre papier encore largement plébiscité

   L’équipe Gleeph a réalisé une étude auprès de ses utilisateurs pour
   décrypter leurs comportements d’achat. Le panel de répondants est
   constitué de jeunes lecteurs de moins de 35 ans. La génération des
   18-35 ans est connue pour être très présente sur les réseaux sociaux et
--
   comportement d’achat de livres ?

   L’étude montre que plus de 80% des lecteurs de moins de 35 ans achètent
   des livres en librairies et magasins spécialisés, ils privilégient donc
   largement le livre papier au livre numérique. Quand on regarde la
   population française et pas seulement les lecteurs de moins de 35 ans,
   les achats de livres en librairies et grandes surfaces spécialisées
   représentent 47% de part de marché.

   En plus de privilégier les livres papiers les lecteurs de moins de 35
   ans ayant répondu au questionnaire lisent beaucoup, plus de 50% des
   répondant achètent plus de 20 livres par an.

   Les jeunes prennent leur temps en librairie

   Les moins de 35 ans achètent beaucoup de livres par an et pour cela ils
   se rendent très fréquemment en librairies. 82% préfèrent se déplacer
   directement en librairie ou magasin spécialisé pour trouver leurs
   prochains coups de cœurs, plutôt que de les acheter sur internet.

   En effet, les jeunes aiment prendre leur temps en librairie, car elles
--
   lecture

   Une application mobile française lancée en 2019, permet à ses
   utilisateurs de prolonger l’échange à propos d’un livre après leur
   passage en librairie et leur lecture. Gleeph est un véritable réseau
   social pour les amoureux de la lecture, qui peuvent partager leurs
   coups de cœurs et découvertes littéraires.
--
   prochaines lectures et fonction de leurs goûts identifiés par
   l’application.

   Dès qu’un utilisateur ajoute un livre dans sa liste de souhait,
   l’application lui propose de trouver ce livre près de chez lui, dans
   les librairies, magasins spécialisés ou bibliothèques municipales
   partenaires.

   Gleeph ne remplace pas les libraires que les jeunes aiment tant, mais
--

   IFRAME: jetpack_remote_comment

   Ce site utilise Akismet pour réduire les indésirables. En savoir plus
   sur comment les données de vos commentaires sont utilisées.

   Traduire dans une autre langue
   [cfc.gif]
--
       14 septembre 2021
     * 18% des offres d’emploi dans le secteur de la comptabilité
       19 mars 2019
     * Carbookr utilise la crypto-monnaie BTU
       8 octobre 2019
     * Être un parent solo est un frein pour la carrière professionnelle
       28 juin 2021
