    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Les jeunes lisent-ils vraiment moins?

   Par Maguelonne de Gestas
   Publié le 23/03/2022 à 07:01, Mis à jour le 23/03/2022 à 13:55
--
   Selon une enquête du Centre National du livre, les 7-25 ans s’adonnent
   davantage à la lecture qu’en 2016.

   Les jeunes ne lisent plus. La lecture ne les intéresse pas. Ils passent
   le plus clair de leur temps les yeux fixés sur leur smartphone. Combien
   de fois avons-nous entendu ces complaintes de parents? Dans une enquête
   du Centre National du livre, confiée à Ipsos, du 27 janvier au 6
   février dernier, 1 500 jeunes français âgés de 7 à 25 ans ont été
   interrogés sur leur rapport à la lecture. Les résultats sont en hausse
   par rapport à 2016. 83% des 7-19 ans lisent dans le cadre des loisirs,
   soit 5% de plus qu’il y a six ans. Sur l’ensemble des jeunes sondés,
   81% lisent aussi par goût personnel.
   À découvrir
     * Mots croisés, mots fléchés, 7 Lettres... Libre de jouer partout,
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

Le soir avant de se coucher, un moment de prédilection pour lire

   Ces lecteurs «loisirs» sont 65% à ouvrir un livre plusieurs fois par
   semaine. Cette habitude augmente de 20% chez les élèves d’école
   primaire. Plus de la moitié d’entre eux se consacrent à cette activité
   moins d’une demi-heure. Bonne nouvelle: plus ils vieillissent, plus
   longtemps ils lisent. À partir du lycée et jusqu’à 25 ans, la majorité
   d’entre eux lit plus de 30 minutes. Le moment privilégié est le soir
   avant de se coucher, une habitude qui concerne 90% des lecteurs.

--

Les lecteurs sont des lectrices

   87% des filles lisent pour le plaisir, contre 75% de garçons. Les
   jeunes femmes montrent une appétence particulière pour les romans,
   tandis que les garçons jettent leur dévolu sur les mangas. 58% de 20-25
   ans lisent tout de même très majoritairement des romans. Les jeunes
   actifs se passionnent pour les BD et les mangas, qui passent en tête
   dans le type d’ouvrages préférés. Le nombre de livres lus par goût
   personnel dans le cadre des loisirs décline dans le temps, restant
   toujours supérieur chez les filles, sauf entre 16 et 19 ans, où les
   garçons déclarent lire plus. En moyenne, les jeunes lisent 3h14 par
   semaine, soit plus de treize minutes chez les 7-19 ans qu’en 2016. Au
   contraire, les garçons et les foyers moins favorisés passent moins de
   3h à lire dans la semaine. Les mères ont un rôle important car ce sont
   majoritairement elles qui lisent des histoires à leurs enfants. Elles
   sont 39% à lire plus souvent que les pères, qui plafonnent à 17%.

Lecture 2.0: lire et envoyer un message en même temps

   Gare aux écrans. En moyenne, l’ensemble des 7-25 ans passe 3h50 par
   jour sur un téléphone ou un ordinateur. Les 20-25 ans y restent 5h33...
   et plus de 2h50 sur internet. Si les confinements ont été une aubaine
   pour ces jeunes lecteurs, qui ont assouvi leur appétit lors de ces
   moments exceptionnels, le contexte a toutefois davantage profité aux
   écrans. Les jeunes ont beaucoup regardé de séries, utilisé leur
   smartphone ou joué à des jeux vidéos, un phénomène qui touche moins les
   écoliers que les 20-25 ans. Pour ces derniers, force est de constater
   que les écrans s’invitent pendant leur temps de lecture: près de la
--
   En moyenne, les lecteurs déclarent avoir lu ces trois derniers mois 2,1
   livres pour l’école ou le travail, contre 5,4 livres pour leurs
   loisirs, un chiffre en légère hausse chez les 7 -19 ans. C’est en
   primaire et dans les foyers les plus favorisés que les jeunes lisent le
   plus de livres.
   La rédaction vous conseille
     * Connaissez-vous ces expressions au parfum de l’Histoire?
--
       le 23/03/2022 à 13:36
       C'est tout de même bizarre que les enquêtes découvrent toujours le
       contraire de ce que monsieur tout le monde peut constater.
       Les jeunes lisent de plus en plus. Bon, c'est merveilleux. Ils se
       cachent pour lire ?
     * ChristianLéonToussaint
       le 23/03/2022 à 09:51
       Il fait beau et bon ce matin encore, dans ma rue côté Soleil. Un
       nouveau jour de bonheur qui s’étale et me prend dans son filet.
       Comme chaque matin j’ai dans ma main mon livre du carême «Premiers
       écrits chrétiens » tous. Tous contenus dans une main. Je croise M.
       l’Abbé Alain. « Bonjour ! Je lis en ce moment des auteurs de textes
       anciens écrits dans un style extraordinairement beau ! Pas que par
       ce qu’ils racontent, cela est divin, mais en opposant deux styles,
       deux temps, celui d’un 1er S. a.jc. et le style d’aujourd’hui. une
--

   (BUTTON) Lire les 2 commentaires

   À lire aussi

«Belle année», «belle journée»: pourquoi ces expressions sont-elles risibles?

--
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
--
   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.
--
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Les jeunes lisent-ils vraiment moins?
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
