          + Crise des Subprimes
               o Les crédits subprimes
                 En image
               o La crise de la finance globalisée
                 En vidéo
               o Faut-il séparer les banques de dépôt et les banques
                 d’investissement ?
--
   de plaisir pour nombre de Français, qui en offrent volontiers à leurs
   proches.

Les Français lisent plus qu’avant

   Contrairement aux idées reçues, les Français lisent davantage
   qu’auparavant : en 2017, les 50-64 ans sont 30 % à se considérer comme
   de « grands lecteurs » –  plus de 20 livres lus au cours des 12
   derniers mois – , (contre 22 % en 2015 soit une progression de 8
--
   (chiffre en hausse : 93 % en 2015). Seule la tranche des 15-24 ans
   (effet des études ?) lit « le plus exclusivement pour leur travail ».

   49 % des répondants déclarent lire de façon quotidienne ou presque. Là
   encore, le chiffre est particulièrement net chez les femmes : 54 % des
   femmes déclarent lire tous les jours ou presque, mais le chiffre
   atteint 69 % chez les plus de 65 ans (hommes et femmes).

Forte persistance des traditions familiales

   Les pratiques d’aujourd’hui, en matière de lecture, restent dépendantes
   des traditions venues de l’enfance : 20 % des Français dont les parents
   ne lisaient jamais de livres sont des non lecteurs, comme leurs
   parents, tandis que 36 % des Français dont les parents lisaient souvent
   sont aujourd’hui des grands lecteurs…

Les Français délaissent les librairies classiques
--
   ligne a fortement progressé (+7% en deux ans). Les grandes surfaces
   culturelles sont passées devant les librairies traditionnelles comme
   lieux d’achat des livres. On assiste aussi à une croissance des
   librairies spécialisées dans le livre d’occasion.

   Les lecteurs expliquent leur désaffection des librairies ainsi : trop
   éloignées de leur domicile, les livres y sont aussi trop chers (idée
--
   sont un lieu prisé des lecteurs : 45 % des Français y empruntent en
   effet des livres surtout chez les femmes et les 15-24 ans. Mais 70 %
   n’empruntent jamais ou très rarement des livres dans ces endroits, 70 %
   des Français préférant lire des livres leur appartenant.

Les Français lisent avant tout pour le plaisir

   95 % des femmes et 89 % des hommes ressentent un « plaisir à lire ».
   Les motifs de lecture sont ensuite : « la découverte de nouvelles
   choses » (en progression), « être heureux et épanoui dans sa vie »,
   mais aussi, réussir dans sa vie professionnelle et « être bien vu dans
--
   S’agissant des lieux de lecture, c’est le domicile qui reste le plus
   recherché 95 %, (stable), mais les lieux comme les transports en commun
   et les lieux publics se développent sensiblement depuis quelques
   années. Ainsi, en 2017, 26 % lisent dans les transports en commun lors
   de trajets courts quotidiens, alors que le chiffre n’était que de 22 %
   il y a trois ans. Le phénomène est surtout porté par les hommes et les
   25-34 ans.
--
   plaisir,  partagez un livre apprécié, transmettre un savoir, faire
   découvrir un sujet/un auteur,… ».

   Les hommes et les femmes ne lisent pas les mêmes livres : les femmes
   lisent plus et de façon plus variée, elles lisent principalement des
   livres pratiques/art de vivre et des romans policiers, tandis que les
   hommes préfèrent les bandes dessinées et les livres d’histoire.

--
   la télévision, les sorties avec des amis demeurent des loisirs plus
   importants que la lecture pour les Français.

   Pourtant 65 % aimeraient lire davantage (à égalité entre les femmes et
   les hommes, mais plus par les trentenaires que par les seniors).

   Comme il y a trois ans, s’ils disposaient de plus de temps, les
--
            Répondre
         2. Arnaud dit :
            21 juin 2022 à 0 h 14 min
            Les français lisent rarement sauf peut être pendant les
            vacances.
            Répondre
              1. chemin dit :
