          + Sports de combat
          + Sports d'hiver
          + Basketball
          + Cyclisme
          + Balados
     * Auto
          + Tous
--
     * ✓ Lien copié
     *

                  Les jeunes lisent-ils plus en confinement ?

   PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE

   Les quatre enfants de Lisa Taïeb — Mélina, 3 ans, Sacha, 6 ans, Léa,
   8 ans et Océane, 9 ans — aiment lire. « Depuis le début du confinement,
   ils lisent beaucoup sur l’ordi et la tablette, en version numérique »,
   dit leur mère.

   Depuis qu’ils sont confinés à la maison, les quatre enfants de Lisa
   Taïeb — Mélina, Sacha, Léa et Océane, âgés de 3 à 9 ans — aiment lire.
   Surtout les plus grands, évidemment. Ils relisent leurs albums, romans
   et bandes dessinées et en découvrent de nouveaux grâce aux prêts
   numériques, « puisqu’on ne peut plus aller chercher de livres à la
   bibliothèque », indique Lisa Taïeb.
--
   Marie Allard
   Marie Allard La Presse

   Les enfants et adolescents lisent-ils plus en ces temps de pandémie de
   coronavirus ? La réponse n’est pas claire. Une chose est sûre : les
   emprunts de livres numériques par l’entremise des bibliothèques
   publiques ont explosé au Québec.
--
   plus de 25 000 livres numériques jeunesse, il y a de quoi s’occuper
   jusqu’à la découverte d’un vaccin contre la COVID-19.

  Relire Harry Potter

   Julie Sabourin, mère de deux garçons, hésite à les mettre en contact
   avec les livres numériques. « C’est un écran de plus parmi les tonnes
   d’écrans potentiels », fait-elle valoir. Victor, son fils de 10 ans,
   « occupe beaucoup de son temps à relire les Harry Potter » en papier,
   pendant qu’elle télétravaille. Plus actif, Antoine, 8 ans, lit des
   bandes dessinées — surtout Garfield. « C’est nouveau pour lui de lire
   pour le plaisir, souligne Julie Sabourin. Ça donne des moments de calme
   touchants, mais ça ne dure pas très longtemps. »

   PHOTO FOURNIE PAR JULIE SABOURIN

   Victor, 10 ans, et Antoine, 8 ans, « lisent plus que d’habitude »,
   assure Julie Sabourin, leur mère.

   Camille, 7 ans, vient aussi de découvrir le plaisir de la lecture.
--

   PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE L. LAGUERRE

   « Nous pourrions présumer que les enfants lisent plus, puisque les
   parents commandent davantage de livres destinés aux enfants depuis la
   fermeture des écoles », dit Émilie L. Laguerre, directrice des
   communications de Renaud-Bray.
--
   Les affaires vont très bien, « mais ça représente à peu près 25 % du
   chiffre d’affaires qu’on faisait avant » en librairie, indique
   Jean-Benoît Dumais, directeur général de la coopérative Les Librairies
   indépendantes du Québec. Son espoir est de fidéliser, après la crise,
   la clientèle qui a découvert le site transactionnel.

  Déclin des ventes de livres jeunesse en 2019
--

  Accentuer les inégalités

   Elise Gravel figure aussi au palmarès des meilleures ventes de 2019,
   avec son tout-carton Une patate à vélo (au 7^e rang).

   En ces temps de confinement, l’autrice et illustratrice prédit « une
--

   PHOTO ROBERT SKINNER, LA PRESSE

   « Je crois que tout repose sur les parents en ce moment, observe Elise
   Gravel, autrice et illustratrice. Ceux qui valorisent la lecture en
   temps normal et qui ont les moyens d’avoir des livres à la maison ou
   les ressources pour en emprunter virtuellement encouragent la lecture.
   Et ceux qui sont défavorisés, n’ont pas les ressources pour emprunter
   virtuellement et ne lisent pas eux-mêmes en temps normal sont beaucoup
   moins bien placés pour offrir la même chance à leurs enfants. »

   Mon impression est que les enfants qui ont déjà le goût de la lecture
   et accès aux livres le font plus pendant le confinement, mais que les
   enfants qui n’aiment pas lire ou qui n’ont pas facilement accès à des
   livres à la maison lisent beaucoup moins que quand ils fréquentaient
   l’école.

   Elise Gravel, autrice et illustratrice

   Tout repose sur les parents. « Mon opinion est que la crise accentue
   les inégalités entre les enfants dans le domaine de la lecture comme
   dans tous les autres domaines éducatifs », observe Elise Gravel.

  Nouveautés confinées

   Ce n’est pas la joie chez les éditeurs. « On n’a pas eu de commentaires
   comme quoi les gens lisaient plus en ce moment, dit Alex Beausoleil,
   responsable de la promotion à La Pastèque. Notre distributeur a été
   fermé deux semaines et les commandes de réassort sont au minimum. »

--

   Il faut dire qu’avec le télétravail, le chômage ou le stress, bien des
   parents (et des jeunes !) lâchent prise. Avant la pandémie, les fils de
   10 et 12 ans de Christine Villiard lisaient beaucoup. « Depuis le
   confinement, ce n’est plus le cas, admet-elle. Je contrôle moins les
   écrans, alors le temps qu’ils ont, ils le passent à regarder des
   youtubeurs. »
--
       La série Le journal d’Alice, de Sylvie Louis, éditions Dominique et
       compagnie
     * Marie Liacas, 12 ans Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à
       La Pastèque et La liste des choses qui existent, de Cathon et Iris
       à La Pastèque
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Marie Liacas, 12 ans
       Valentin, d’Yves Pelletier et Pascal Girard à La Pastèque et La
       liste des choses qui existent, de Cathon et Iris à La Pastèque
     * Sophie Liacas, 15 ans Persepolis de Marjane Satrapi,
       éditions L’Association
       PHOTO FOURNIE PAR ELISE GRAVEL
       Sophie Liacas, 15 ans
       Persepolis de Marjane Satrapi, éditions L’Association
     * Mélina Brunelle, 3 ans Caca boudin, de Stephanie Blake, à l’École
       des loisirs
       PHOTO ALAIN ROBERGE, LA PRESSE
--
       Simon Robin, 11 ans : La série Harry Potter de J. K. Rowling et les
       livres apparentés, comme Les animaux fantastiques
     * Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic
       PHOTO FOURNIE PAR ÉMILIE PELLETIER
       Clara Duceppe-Pelletier, 11 ans : Jessie Elliot a peur de son
       ombre, d’Elise Gravel, Scholastic

   1/7
     *
--
       Guide de rattrapage lecture Pour s'évader dans les mots
       Si l'envie de délaisser les écrans vous tenaille, voici les
       suggestions de romans, BD et livres pour petits, enfants et
       adolescents qui ont capté l'attention de nos journalistes cette
       année.
       Publié le 28 déc. 2022
     * Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
--
       Critique de Franz en Amérique Un roman à vivre et… à écouter !
       Pour les amateurs de Martin Winckler, Franz en Amérique est la
       suite d’Abraham et fils (2016) et des Histoires de Franz (2017). On
       peut toutefois le lire indépendamment des deux livres précédents.
       Non seulement on peut, mais on doit ! Ce roman est un petit bijou.
       De ceux qui marquent et restent en mémoire.
       Publié le 27 déc. 2022
--
       Littérature
       Critique de Sempre Susan Dans l’intimité de Susan Sontag
       Exercice d’admiration ou de déconstruction ? On se le demande en
       lisant Sempre Susan (qui signifie « Toujours Susan » en italien) de
       Sigrid Nunez. La réponse se situe quelque part entre les deux.
       Publié le 25 déc. 2022
     *
--
       En 2019, Fabien Cloutier présentait Mononcle, un documentaire dans
       lequel il tentait de comprendre pourquoi ce terme jadis affectueux
       désigne désormais un détestable spécimen d’homme-dinosaure à la
       main baladeuse et à l’esprit fossilisé.
       Publié le 25 déc. 2022

   (BUTTON) Charger plus d’articles
--
   Suivez La Presse

   Légal
     * Conditions d'utilisation
     * Politique de confidentialité
     * Registre de publicité électorale
     * Code de conduite

   © La Presse Inc. Tous droits réservés.

   Conditions d'utilisation| Politique de confidentialité| Registre de
   publicité électorale| Code de conduite
