
   En effet, les jeunes apprenants préfèrent de loin l’image au livre.
   Tout au plus, ils préfèrent la lecture numérique qu’ils trouvent plus
   facile. En tout cas, le constat est général : les élèves ne lisent
   plus, ce qui impacte leur niveau de langue, avec un français malmené.
   Conséquences, les jeunes ne maîtrisent plus la conjugaison et les
   règles grammaticales.
--
   Des jeunes lycéens et collégiens rencontrés ne savent pas quoi
   répondre. Ils se braquent… Ce n’est qu’après quelques moments
   d’hésitation que certains tentent, tant bien que mal, de passer aux
   aveux par des bouts de phrases. « Je n’aime pas lire », lance une élève
   en classe de première, au lycée Savorgnan-de-Brazza. « Je n’ai pas
   envie de lire. Je préfère jouer au foot ou aller sur Facebook ou
   WhatsApp », renchérit un autre élève, en classe de terminale, Série D.
   « Je n’aime pas lire et je ne sais même pas pourquoi », explique une
   collégienne en classe de 3^e. « J’ai beaucoup d’exercices, je n’ai pas
   de temps pour lire », souligne un autre lycéen, inscrit en classe de
   terminale C, au lycée Chaminade.

   Ces témoignages, loin d’expliquer la crise de la lecture, montrent une
--
   Les raisons évoquées

   Pour Elenga, élève en classe de terminale au lycée technique industriel
   5-février, la question « Pourquoi les jeunes d’aujourd’hui ne lisent
   plus ? » trouve sa réponse dans le fait qu’ils ne se retrouvent pas
   dans les livres. Il estime que les ouvrages proposés racontent
   l’histoire d’une société bien précise, une culture qui leur est
--
   Une écolière rencontrée dans la rue, évoque une autre contrainte.
   Massala, qui fait la quatrième dans une école privée, souligne qu’elle
   est très débordée par les tâches ménagères qui lui prennent son temps
   de lecture. « J’aimerais avoir la possibilité de beaucoup lire, mais
   les travaux domestiques me prennent une grande partie de mon temps »,
   se justifie-t-elle.

   Bayétela, élève au lycée technique 1^er -mai, rejette pour sa part la
   faute sur les médias et les films qui, selon lui, sont à l’origine de
   cette situation. « Tout ce qu’on doit lire, on le voit à la télé, sauf
   que le petit écran ne nous propose pas beaucoup d’émissions relatives à
   la littérature », soutient-il.

   Avec le développement des technologies de l’information et de la
   communication, la lecture classique comprise comme étant le fait de
   lire un texte imprimé n’est plus à la mode chez les jeunes. Ces
   derniers pratiquent, de plus en plus, ce qu’on appelle la « lecture
   numérique », c’est-à-dire lire directement sur l’écran d’ordinateur, de
   smartphones, des tablettes…

   « Je n’ai pas besoin de lire les œuvres au programme. Il me suffit
   juste d’aller sur internet pour avoir tout ce dont j’ai besoin avec le
   résumé », nous explique Lysa, élève en classe de 3e. Elle révèle que le
   fait de lire l’œuvre intégrale est une véritable perte de temps. « Je
   télécharge toutes les parties du livre qui m’intéressent sur mon
   téléphone et je gagne du temps », confie-t-elle.

--
   leur propose et leur temps, leur culture. C’est du moins l’avis de
   Thérèse, professeure de français au lycée Chaminade. Elle indexe les
   programmes scolaires qui, depuis longtemps, n’ont pas été révisés.  «
   Les jeunes ne lisent plus parce que tout simplement les livres qu’on
   leur propose ne sont adaptés ni à notre culture ni à notre temps »,
   explique-t-elle.

--
   M. Djon, un autre professeur de français, analyse la situation par
   rapport à son expérience. Selon lui, il se pose un problème de niveau
   tout simplement. « Un élève qui ne sait ni déchiffrer ni décoder un
   texte ne peut pas lire et n’aura pas envie de lire», admet-il.

   Le livre illustré est un bon moyen pour éveiller le goût de la lecture
   chez les enfants. Pour M. Mahoua, un ancien pédagogue, «il faut
   habituer à l’enfant l’objet livre. Dès la maternelle, donnez-lui des
   livres de bandes dessinées qu’il aura envie de feuilleter, ensuite de
   lire petit à petit ».

   Mieux, la lecture doit être un sujet de conversation à la maison.
   D’après lui, le fait que les parents discutent avec les enfants des
   œuvres au programme peut beaucoup les encourager à aimer et à vouloir
   les découvrir. Les parents sont les premiers responsables qui doivent
   amener les enfants à lire.

   En dehors des parents et enseignants, les autorités ont aussi leur part
   de responsabilité dans cette « crise de la lecture » chez les jeunes
