Les jeunes Français ont du mal à se concentrer plus de neuf secondes, selon
une étude

   Les jeunes Français lisent plus sur des supports numériques. 1:33
     *
     *
     *
--

   Nicolas Carreau, édité par Ophélie Artaud 13h55, le 11 juillet 2022,
   modifié à 15h38, le 11 juillet 2022
   Dans une étude réalisée avec Ipsos, le Centre national du livre (CNL)
   révèle que les jeunes lisent de moins en moins, et ont un temps de
   concentration réduit. Une situation qui ne concerne pas toutes les
   tranches d'âge, d'autant plus que les 7-25 ans lisent plus de livres
   numériques. 84% d'entre eux déclarent également aimer lire.

   Neuf secondes, c'est le temps de concentration maximal d'un enfant.
   C'est le constat dressé par le Centre national du livre (CNL), dans une
   étude réalisée avec Ipsos. Ce qui est sûr, c'est que la lecture est au
   départ un très bon remède pour apprendre à se concentrer. Sauf que les
   jeunes lisent de moins en moins. Si l'inattention peut être en cause,
   le problème ne concerne pas toutes les tranches d'âge.

La lecture numérique privilégiée

   Selon cette étude, les jeunes lisent avant l'âge de 12 ans. Mais
   ensuite, c'est un peu plus dur. Sur toutes les catégories d'âge
   confondues, ils passent plus de temps devant un écran que devant une
   page. Et quand ils lisent, 47 % d'entre eux s'interrompent
   régulièrement pour consulter les réseaux sociaux, envoyer des messages
   ou regarder une vidéo.

--
   40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique et 58 % ont déjà
   écouté un livre audio. Et plus de la moitié des lecteurs ont choisi un
   livre parce qu'ils avaient vu l'adaptation en série sur une plateforme.
   Enfin, 84 % des jeunes déclarent aimer lire. Avec une précision : 42 %
   aiment bien et 42 % adorent. D'ailleurs, 81 % des 7-25 ans lisent en
   majorité des mangas, et plutôt des romans à partir de 20 ans.

   L'espoir de voir les jeunes passer plus de temps à lire est donc
   permis.

     * Aide (FAQ)
