    2. Langue Française
    3. Actu des mots

Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
fractionnée»

   Par Alice Develey
--
   ENTRETIEN - La présidente du CNL analyse une étude sur les nouvelles
   formes de lecture chez les 7-25 ans.

   L’écran a tué le roman! Les jeunes ne lisent plus! Chaque année, les
   déclinistes annoncent la mort du livre et de la lecture notamment chez
   les adolescents. L’étude CNL/Ipsos, menée du 27 janvier au 6 février
   2022 auprès de 1 500 jeunes, de 7 à 25 ans, montre le contraire de
   cette pensée pessimiste. Toutefois (!), on note un fort décrochage de
   la lecture à l’adolescence, après l’entrée au collège, particulièrement
   chez les garçons. De même, si les jeunes lisent en moyenne 3 h 14 par
   semaine, ils passent aussi 3 h 50 devant un écran… par jour. La
   présidente du CNL, Régine Hatchondo, analyse les résultats de cette
   étude.
--
       tout le temps avec l'application Le Figaro Jeux

   LE FIGARO. - On s’aperçoit à la lecture de l’étude du CNL, confiée à
   Ipsos, que 84% des 7-25 ans interrogés aiment lire. C’est assez
   inattendu!

   Régine HATCHONDO. - Les 84% correspondent à l’agrégat des 42% des
   jeunes qui disent adorer lire et des autres 42% qui déclarent «bien
   aimer» la lecture. En 2016, à la question, «est-ce que tu aimes lire
   des livres», les 7-19 ans étaient 77% à aimer lire, 33% à adorer et 4%
   à détester. A périmètre constant, l’étude de 2022 indique que 84% des
   7-19 ans aiment lire ; dans le détail, 40% adorent, 44% aiment bien. Le
   goût pour la lecture est donc plus prononcé en 2022 qu’en 2016, la
   situation sanitaire y a contribué. Quand on dit que les jeunes n’aiment
   pas lire, cela est certainement dû à ce qu’on met derrière le mot
   lecture, c’est-à-dire souvent des romans, des classiques, tout ce que
   l’institution demande de lire. Or, les jeunes aiment majoritairement
   les mangas, les BD, les romans, la science-fiction que «l’autorité»
   reconnaît moins. Par ailleurs, comme le montre l’étude, il est vrai que
   beaucoup de jeunes préfèrent d’autres activités à la lecture, y compris
   ceux qui lisent pour leurs loisirs (41% des lecteurs loisirs et 48% des
   non-lecteurs loisirs préfèrent faire d’autres activités que lire).

   Cela semble expliquer un grand décrochage de la lecture à l’entrée du
   collège.
--
   L’apprentissage de la lecture à l’école est-il adapté aux élèves?

   Ce que l’on constate dans l’étude, c’est que les livres qu’on demande
   de lire pour l’école sont aimés par les primaires (83%) et beaucoup
   moins lors du collège ou lycée. Au collège et surtout au lycée, ces
   chiffres sont en effet bien moins importants: 52% aiment les livres
   pour l’école. Plus qu’une question d’apprentissage, il s’agit
--
   face à des textes plus ardus, qui nécessitent une plongée pour en
   approcher la finesse. Cette attention et cette concentration sur un
   temps long se perdent aussi avec la pratique des réseaux sociaux. Il
   semblerait que les jeunes lisent de façon plus fractionnée. Les 7/19
   ans, sont 61% à lire moins de 30 min sans s’arrêter. De plus, 47% des
   jeunes interrogés déclarent faire d’autres activités en même temps que
   la lecture. Ils envoient des SMS, ils vont sur les réseaux sociaux, ils
   regardent des vidéos … Cela ne favorise pas la compréhension de textes
--
   littéraire commune, il y aussi toutes les lectures «loisirs /
   plaisirs», plus personnelles, qui comptent énormément.

   » LIRE AUSSI - Quelle meilleure méthode pour apprendre à lire à son
   enfant?

   On voit que les garçons et les foyers moins favorisés passent aussi
   moins de 3h à lire par semaine...

   On constate dans l’étude que le goût pour la lecture est plus fort
   lorsque les livres sont présents chez les jeunes. C’est un fait, la
--
   lecture à voix haute des parents dès l’enfance est donc primordiale
   pour qu’elle ne crée pas un fossé social et qu’elle ne devienne pas une
   obligation mais un plaisir. Ainsi, pour ramener les jeunes qui ne
   lisent pas ou qui n’aiment pas cela, il faut décomplexer les jeunes
   dans leur rapport à la lecture et rendre la pratique plus libre.

   Comment expliquez-vous le succès toujours plus grand du manga?
--
   « Les jeunes, et les adultes aussi, sont sollicités et interrompus en
   permanence »

   Les jeunes passent 3h14 à lire par semaine contre 3h50 par jour sur les
   écrans. Ces derniers cannibalisent-ils la lecture?

   C’est indéniable, les écrans ont une place majeure dans nos vies, en
   particulier celle des jeunes et cannibalisent le temps de la lecture.
   Mais comme le montre l’étude, les écrans peuvent également être une
   porte vers le livre: 29% des lecteurs loisirs choisissent un livre
   après en avoir entendu parler sur internet. De plus, 33% des 7/19 ans
   déclarent avoir lu un livre numérique. Cela est en augmentation de 14%
   par rapport à 2016. Enfin, l’écoute du livre audio aussi a doublé. Nous
   devons donc utiliser ces médias pour rendre le livre vivant et présent
   dans leur vie.

   Le livre audio, le livre numérique sont-ils de nouvelles façons de se
--

   Oui, un certain nombre de jeunes embrassent en effet ces nouvelles
   propositions de lecture qui répond aussi à de nouvelles façons d’être
   de manière générale. On peut lire un livre papier et aussi un livre
   numérique et aussi un livre audio, sans que l’un exclut les autres. Le
   CNL permet d’accompagner l’évolution de ces nouveaux formats notamment
   avec l’aide au Livre Audio.
--
   le passe Culture, la multiplication des résidences d’auteurs sur des
   ateliers d’écriture, de lecture avec les auteurs.

   Des opérations comme #jeliscommejeveux, le quart d’heure de lecture
   favorisent-elles la lecture chez les jeunes?

   La campagne #jeliscommejeveux n’est pas finie, elle va vivre sur les
   réseaux sociaux à partir de mi-avril pour toucher les plus jeunes! Mais
   le message en effet rejoint les résultats de l’étude, et notre souhait
   d’encourager une approche décomplexée de la lecture. Le quart d’heure
   de lecture a été un franc succès. Plus de 1 800 structures se sont
   référencées à travers toute la France pour la première édition. Parmi
   les structures référencées, au-delà de la mobilisation massive des
   écoles et établissements scolaires, 116 associations, 65 collectivités
   et administrations, 115 bibliothèques, médiathèques et réseaux de
   médiathèques, 172 entreprises mais aussi des Centres sociaux et des
   EHPAD ont participé à cet événement. Partout en France, de nombreux
--
   de son dernier ouvrage Les abeilles grises paru aux éditions Liana
   Levi.
   La rédaction vous conseille
     * #10marsjelis: les Français sont invités à lire quinze minutes ce 10
       mars
     * Erik Orsenna et Bernard Cerquiglini: «Les mots français sont
       immigrés»
--
       fois
     * mamyblues
       le 29/03/2022 à 11:09
       Quand les parents lisent , les jeunes lisent et beaucoup ,
       heureusement qu'il a des bibliothèques , nous , nous avons les
       livres partout ...
     * Ghostdog
--

   (BUTTON) Lire les 4 commentaires

   À lire aussi

L’Épiphanie: tout savoir sur la fête des rois

--
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
--
   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.
--
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   Régine Hatchondo: «Les jeunes lisent plus qu’avant mais de manière
   fractionnée»
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
