     * Rugby
     * Running

     * Cyclisme
     * Tennis
     * Basket
     * Equitation
--
     * Énergie
     * Immobilier

Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ?

    Lecture 4 min
   Accueil Rendez-Vous De La Rédaction Le Cercle "Sud Ouest" Des Idées
   Les Français lisent-ils vraiment de moins en moins ? Retour sur une
   enquête qui fait référence. © Crédit photo : Pexels

   Par Claude Poissenot, Enseignant-chercheur à l'IUT Nancy-Charlemagne et
--
   de 15 ans et plus. Lors de la première édition en 1973, cela concernait
   30 % d’une population qui n’avait pas encore connu la démocratisation
   de l’enseignement secondaire. Peut-être du fait de ce processus, le
   taux de non-lecteurs est descendu à 26 % en 1981 et s’est stabilisé à
   27 % en 1988.

   Mais l’allongement continu de la scolarité tout comme l’accroissement
--
   niveau jamais atteint (38 %). L’évidence du geste de la lecture
   s’amenuise.

   En 2018, près de ¾ des Français disent lire moins de 10 livres par an.
   On comprend les inquiétudes d’Antoine Gallimard à propos de cette
   situation.

--
   enquête comme pour les précédentes, la mesure de la pratique repose sur
   les déclarations des personnes interrogées. Assiste-t-on à une hausse
   du taux de non-lecteurs ou à l’expression plus aisée de l’absence de
   pratique de lecture ? L’affaiblissement du statut symbolique du livre
   facilite peut-être ce qui pouvait être antérieurement conçu comme un
   aveu par rapport à une pratique valorisée.

   Si bien sûr il est nécessaire de savoir lire aujourd’hui, le rapport
   suivi à la lecture, l’investissement subjectif dans cette activité sont
   de moins en moins nécessaires à la réussite scolaire, à l’accès et à la
   vie des élites sociales, économiques ou politiques. Les discours sur
--
Effet d’âge et de génération

   L’évolution de la lecture de livres relève-t-elle d’un effet de
   vieillissement ou de renouvellement générationnel ? La répétition des
   enquêtes « Pratiques culturelles des Français » permet de suivre
   l’évolution des pratiques de lecture de chaque génération au cours de
   son avancée en âge. Le ministère a fourni les données offrant la
--
   mesurer leurs pratiques de lecture quand ils avaient entre 15 et 28
   ans. Mais, de la génération 3 (1945-1954) à la génération 7
   (1985-1994), on constate que chaque nouvelle génération de jeunes
   déclarait lire moins que la précédente. On est ainsi passé de 35 % de
   lecteurs intensifs chez les premiers baby-boomers à 11 % pour la
   génération de leurs petits-enfants. On a donc bien assisté à un recul
   générationnel de la lecture intensive de livres.

   Parallèlement, le vieillissement s’accompagne plutôt d’un repli de la
   pratique. Pour les membres des générations 1 à 5, la fréquence de
   lecture intensive est substantiellement à la baisse entre 15 et 28 ans
   et 43-56 ans. L’investissement dans la pratique au temps de la jeunesse
--
   donc à orienter leur attention davantage vers les petits lecteurs que
   vers les gros.

   Relevons néanmoins que le vieillissement affecte moins la lecture
   intensive des générations les plus récentes (6 et 7) que les
   précédentes. Autrement dit, ces nouvelles générations partent d’un
   niveau moins élevé de lecture intensive au moment de leur jeunesse mais
   leur pratique s’érode moins avec le temps. Cela conforte l’idée d’un
   socle de lecteurs.

La banalisation de la lecture

   Finalement, les données 2018 fournissent des arguments aux «
   déclinistes » pour lesquels la lecture est sur la voie du repli : le
--
   par le milieu social et le niveau d’études mais c’est uniquement parmi
   les catégories sociales supérieures et les diplômés du supérieur que la
   lecture intensive diminue nettement. Par ce retrait, la lecture de
   livres semble engagée dans une forme de banalisation qui lui confère
   peut-être sa pérennité et dont témoignerait le silence qui entoure la
   parution de ces résultats.

--
     * Youtube

   Répondre
   Pour réagir à cet article, remplissez le champ ci-dessous. Vous pouvez
   également, consulter notre charte des commentaires.
   []
   Auteur
