    1. Accueil
    2. Culture

En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   Analyse

   Dans le cadre de la campagne « Lecture grande cause nationale », un
   sondage du Centre national du livre entend mesurer les perceptions et
   les pratiques actuelles des jeunes Français en matière de lecture.
   S’ils sont encore très nombreux à lire, le décrochage à l’adolescence
   se confirme, ainsi qu’une forme de concurrence des écrans.
     * Sabine Audrerie,
     * le 24/03/2022 à 13:54
     *

   Lecture en 3 min.
   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir

   En 2022, les jeunes lisent toujours pour le plaisir
   ×
   resultats-letude-confirment-jeunes-encore-nombreux-Photo-dillustration_
   0

   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration.

   SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
   Les résultats de l’étude confirment que les jeunes sont encore nombreux
   à lire. Photo d’illustration. SERGEY NIVENS/STOCK ADOBE
     *
          + Commenter
            Réagir
--

   C’est la troisième étude d’ampleur menée ces dernières années par les
   pouvoirs publics pour mesurer l’appétence des jeunes de 7 à 25 ans pour
   la lecture et comprendre leurs motivations ou leurs réticences à lire
   des livres.

   → TÉMOIGNAGES. Quelle place la lecture occupe-t-elle dans nos vies ?

   Les résultats confirment que les jeunes sont encore nombreux à lire :
   81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par goût personnel ».
   Ainsi la moyenne de ceux-ci a lu 5,4 livres au cours des trois derniers
   mois. Ils ont tendance à privilégier la bande dessinée et les romans.
   Il est à noter que les 7-19 ans lisent davantage de BD et de mangas,
   alors que les 20- 25 ans privilégient les romans à 58 % (surtout de la
   science-fiction et des littératures de l’imaginaire), puis les BD et
   mangas à 47 %.
--

   Sur le panel de 1 500 jeunes de 7 à 25 ans interrogés par Ipsos pour
   cette enquête du CNL, ils sont seulement 16 % à déclarer ne pas aimer
   lire (11 %) ou détester lire (5 %). Le décrochage de la lecture à
   l’adolescence, même après une enfance où le compagnonnage a été fort,
   se confirme, a fortiori pour la lecture non scolaire, de loisir.
   Celle-ci décline d’autant plus fortement chez les garçons après 12 ans
   : à 13-15 ans, seulement 68 % des garçons lisent pour leurs loisirs,
   contre 81 % des filles de la même tranche d’âge.
   À lire aussiAlberto Manguel : « La lecture est une manière de résister
   »

   Les écrans constituent toujours une forme de concurrence au livre. Le
   temps consacré à la lecture pour le plaisir (hors obligations
   scolaires) est très inférieur à celui passé sur écran. Ainsi, pendant
   les confinements, 38 % des 7-25 ans ont lu plus, mais ils ont surtout
   plus regardé les séries (55 %), plus utilisé leur smartphone (52 %),
   plus joué à des jeux vidéo (44 %) – ces progressions étant plus fortes
   chez les 20-25 ans que chez les tranches d’âge inférieures. En moyenne,
   la lecture de loisir occupe 3 h 14 de leur temps par semaine, tandis
--

   Cette pratique des écrans confirme aussi l’installation d’un déficit de
   l’attention longue, puisque 47 % des jeunes déclarent faire souvent
   autre chose en même temps qu’ils lisent – envoyer des messages,
   consulter les réseaux sociaux… Cette inclination pourrait toutefois
   permettre de développer de nouvelles pratiques de lectures chez les
   jeunes. L’étude montre que, pour l’instant, 40 % des 7-25 ans ont déjà
   lu un livre numérique, et 58 % ont déjà écouté un livre audio ou un
   podcast, ce qui représente une forte progression par rapport aux
   chiffres des études réalisées en 2016 et 2018.

« Une source de joies et de découvertes »

   La notion de plaisir est associée à la lecture. Ainsi, les lecteurs
   indiquent à 48 % lire pour le plaisir, à 43 % pour se détendre et, à 43
   % aussi, pour s’évader. L’étude se penche également sur les freins à la
   lecture, et dévoile que le premier d’entre eux est la concurrence
   d’autres activités (à 41 %) mais aussi un simple manque d’intérêt (à 11
   %) ou de temps à 38 % (50 % chez les 20-25 ans).
   À lire aussiLa lecture, grande cause nationale

   La présidente du CNL, Régine Hatchondo, a réagi à ces résultats en
   soulignant que «pour donner envie aux jeunes de lire, en particulier au
   moment de l’adolescence, il faut d’abord insister sur le fait que tous
   les genres, tous les formats et toutes les façons de lire sont
   légitimes et peuvent être source de joies et de découvertes».

   Cette étude s’inscrit dans la démarche lancée par Emmanuel Macron en
   juin dernier, qui fait de la lecture une grande cause nationale, avec
   plusieurs opérations. La dernière en date était le quart d’heure de
   lecture proposé le 10 mars partout en France, après la campagne
   #jeliscommejeveux et l’élargissement du passe culture à tous les
   adolescents en 2022 – lequel a permis en 2021 56 % des achats de livres
   par les jeunes de 18 ans, qui se sont offert 426 000 ouvrages achetés
   durant l’année. Prochaine étape : la manifestation annuelle « Partir en
--
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

--
     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
