          + Société
          + Figaro Vox
          + Figaro Etudiant
               o Les établissements du Sup
               o Parcoursup
               o Classements
               o Collège - Lycée
--

   [etudiant-desktop.png]

Les jeunes Français lisent de moins en moins, selon une étude

   Par Claire Conruyt • Publié le 30/03/2021 à 17:29 • Mis à jour le
   30/03/2021 à 18:04
--
   science-fiction, qui est également un genre moins lu, la lecture des
   jeunes est «utilitaire».

Parmi les jeunes, 42% lisent «autant pour leurs études que pour leurs
loisirs»

   En effet, les livres pratiques arrivent en tête des genres lus, suivis
--

   Les principaux genres littéraires présents dans le top 5 sont des
   lectures plutôt «utilitaires». L’étude montre en effet que 42% des
   15-24 ans lisent «autant pour leurs études que pour leurs loisirs». Or,
   95% des Français sondés lisent «pour leurs loisirs». Enfin, parmi les
   adolescents et jeunes adultes, 38% «n’ont pas envie de lire plus» (soit
   + 18 points).

Un besoin d’évasion
--
   S’agissant des livres numériques, 44% des 15-34 ans y ont recours
   contre 28% des Français.

   Si une majorité des sondés affirment avoir envie de lire davantage de
   livres, ils sont moins nombreux que les années précédentes. C’est
   particulièrement le cas chez les jeunes. Ils sont 62% des 15-24 ans à
   vouloir consacrer davantage de temps à la lecture (- 18 points) et 60%
--
   Parmi les motivations de lecture, l’approfondissement des connaissances
   reste un motif important. Mais le besoin de détente se renforce chez
   les jeunes: 26% des 25-34 ans (soit + 12 points) sont dans ce cas. De
   même, 23% des 15-24 ans lisent pour s’évader. Un motif de lecture qui
   arrive en 2e position (la première étant l’approfondissement des
   connaissances), ce qui est notable par rapport aux autres catégories
   d’âge où la notion d’évasion n’apparaît pas ou peu. Le CNL précise par
--
   discuter de livres. C’est le cas de 24% des 15-24 ans. Le CNL souhaite
   accompagner cette population notamment dans le cadre de son festival de
   littérature jeunesse «Partir en livres», qui aura lieu en juillet. Mais
   également, en étant présent sur les plateformes utilisées par les
   jeunes.

   Enfin, à la question «si vous disposiez d’une journée de plus dans la
   semaine pour vous consacrer à vos loisirs, que feriez-vous, en
   priorité, parmi les activités suivantes: sortir avec des amis, lire un
   livre, faire une sortie culturelle, faire du sport, aller au cinéma?»,
   ils ne sont que 8% des 15-24 ans à choisir de lire (- 14 points).
   Toutefois, précise l’étude, bien qu’en baisse, la lecture reste en 2e
   position chez les jeunes.

