
   Culture

Dire que les «jeunes lisent moins qu'avant» n'a plus aucun sens à l'heure
d'internet

   Temps de lecture : 7 min
--
   professeur de français, les élèves de seconde générale d’un lycée de
   Romorantin n’ont pas caché leur agacement au début. «Quatorze livres,
   ça fait beaucoup», lance Marie, 14 ans, qui comme ses camarades, devait
   tous les lire pour émettre un avis final. Avant que sa camarade Tania,
   15 ans, avoue ne «pas lire du tout» et «préférer sortir avec les
   potes», comme bon nombre des jeunes de son âge. Même les élèves de
   Terminale L au lycée Bellevue du Mans, flattés d’avoir été choisis pour
   participer, ont d'abord été effrayés par la quantité de livres.
--
   pas seulement parce qu’ils échappaient à une journée de cours.

   Julie par exemple, âgée de 17 ans, était très heureuse qu’on lui donne
   «autre chose à lire que du John Green» –auteur, entre autres, du roman
   pour ados Les étoiles contraires. Tania, qui n’a pas forcément aimé les
   livres ou le principe même du concours, y a aussi trouvé son compte
   grâce aux rencontres avec les auteurs, qu’elle a trouvés «intéressantes
--
   lecture.

   Si l’on se contente des statistiques proposées par les instituts de
   sondage, le constat semble évident: les jeunes lisent moins qu’avant.
   En mars dernier, le Centre national du livre (CNL) publiait les
   résultats d’un sondage effectué auprès de 1.012 personnes, et on
   apprenait par exemple, chez les 15-24 ans, que seuls 12% d’entre eux
   estiment «lire beaucoup» et que seuls 40% le font uniquement pour le
   loisir. Enfin, ils sont 45% à avouer lire de moins en moins, souvent
   par manque de temps, ou parce qu’ils ont du mal à trouver des livres
   qui les intéressent.

--
   littéraires purs et durs en passe d’obtenir un bac L, impliqués dans le
   monde de l’art et à l’aise pour parler de littérature. Un exemple: une
   fan de Laurent Gaudé (pourtant bête noire des derniers bacheliers) et
   de certains essais politiques; un autre aime lire de la poésie lui
   permettant de «ressentir des émotions qu’il n’y a pas dans le roman»,
   et une dernière nous dira même écouter régulièrement «Le Masque et la
   Plume», mythique émission littéraire de France Inter qui vient de fêter
--
   personnages sont jeunes, ils évoquent des choses qui nous parlent à
   nous», explique Loric, 15 ans, qui préfère les livres aux adaptations.

   Tania qui –on s'en souvient, n'aime a priori pas lire et préfère sortir
   «avec ses potes» a lu d’une traite tous les tomes de Cinquante nuances
   de Grey, le fameux roman érotique, soit plus de 1.600 pages tout de
   même. Si un roman veut son capter attention, il faut que «son titre et
--
   Un peu comme en musique, [les jeunes] connaissent les artistes
   d'aujourd'hui et ceux de l'époque de leurs parents

   Stéphanie Jousselin, professeur et documentaliste dans un collège du
   Mans.

   Cette diversité de profils n’a pas fini d’étonner Stéphanie Jousselin,
   professeur et documentaliste au lycée Bellevue du Mans venue avec ses
   élèves assister aux rencontres du prix. Au sein de son CDI, elle ne
   manque pas de faire quelques statistiques de fréquentation:

   «Les jeunes lisent probablement moins de romans, c’est vrai. Mais, un
   peu comme en musique, ils connaissent les artistes d’aujourd’hui et
   ceux de l’époque de leurs parents. Ils lisent beaucoup plus de choses
   différentes, des textes fondateurs en philosophie parfois, beaucoup de
   BD pour adultes, la presse en ligne aussi, presque tous les jours.»

--
   pour le pire comme pour le meilleur. «Il y a énormément d’objets qui
   peuvent fonctionner comme des divertissements, surtout sur leur
   téléphone qui leur permet d’accéder à internet, y compris en classe.
   Mais cet outil peut aussi être très intéressant, car ils y lisent des
   choses très différentes, que ce soit sur Twitter ou ailleurs». Il y a
   quelques mois, nous vous parlions par exemple du site
   d’auto-publication Wattpad, où des milliers d’adolescents viennent
   écrire des histoires, lire celles des autres, chapitre après chapitre.
   Avant ça, nous vous parlions aussi des Chroniques Facebook: des récits
   plus ou moins personnels, plus ou moins scénarisés, écrits sur le
   réseau social, et suivis par des milliers de jeunes lecteurs.
--
   quatre heures). Ou faut-il aussi prendre en compte toutes les lectures
   parallèles que font les jeunes en permanence et qui sortent du cadre de
   l'enseignement littéraire? Avec l’évolution des technologies, dire que
   les jeunes lisent moins n’a plus aucun sens si l’on ne cherche pas à
   comprendre ce qu'ils font en dehors des lectures obligatoires des cours
   de français. Et est-ce que lire des textos, des tweets, des statuts
   Facebook, ne compte pas aussi comme de la lecture, surtout quand on
   sait à quel point sur certains réseaux, les statuts relèvent de la mise
   en scène, voire de l'auto-fiction involontaire...
--
   Père Goriot», mais bien l’orgueil de «nous autres les adultes qui
   pensons mieux savoir que les jeunes»:

     «Comme nous, les jeunes lisent parce qu’ils ont besoin d’aller
     quelque part. Si vous écrivez des choses éloignées de leur
     préoccupations, comme tout lecteurs, ils vont fuir. Prendre en
     compte la réalité des jeunes est très important, même si l’histoire
--
   La quotidienne
   de Slate

   Une sélection personnalisée des articles de Slate tous les matins dans
   votre boîte mail.
   ____________________ Votre e-mail
   (BUTTON) S’abonner
