   #Les Soirées de Paris » Flux Les Soirées de Paris » Flux des
   commentaires Les Soirées de Paris » Hélas nos enfants ne lisent plus!
   Flux des commentaires alternate alternate alternate

   Les Soirées de Paris
--
   Une géographie bien singulière des célébrités, selon Matthias Debureaux
   →

Hélas nos enfants ne lisent plus!

   Publié le 29 mars 2022 par Lise Bloch-Morhange

   Quels pères et mères, quels grands-pères et grands-mères, quels oncles
   et tantes ne s’écrient pas, depuis des années, «Hélas, mes enfants, ou
   mes petits-enfants, ou mes neveux et nièces ne lisent plus !», en les
   voyant, dès leur plus jeune âge, l’œil vissé sur un téléphone portable,
   puis sur une tablette puis sur un ordinateur ? Il est vrai qu’à peine
   nés ou presque, nos rejetons apprennent très vite à appuyer sur les
--
   et papa ne sont-ils pas bien contents de pouvoir s’accorder quelque
   répit chez eux, au restaurant, ou en vacances en tendant leur portable
   ou leur tablette à leur progéniture afin d’avoir un peu la paix ?
   Certes, mais «Hélas, les nouvelles générations ne lisent plus !» se
   lamente-t-on cependant de tous côtés. Autrefois, la télévision était
   accusée d’abêtir nos enfants et les parents leur faisaient la guerre en
   s’efforçant de limiter leur temps quotidien devant la pas si petite
--
   Que nous apprennent les enquêtes et autres statistiques ? Voyons ce que
   nous dit le ministère de la Culture, dont la dernière enquête
   décennale, remontant à 2018, comprend également des comparaisons sur
   les cinquante dernières années : «Les Français lisent moins qu’il y a
   cinquante ans. En 1888, les Français de 15 ans et plus étaient 73% à
   avoir lu au moins un livre dans l’année. En 2018, ils ne sont plus que
   62%. La proportion la plus faible observée depuis le début des années
   1970».  On ne peut pas dire que lire un livre par an soit une
   performance très remarquable, et si le recul est attristant, on ne
   tombe pas de très haut, et notre amour propre de peuple cultivé en
   prend un coup. D’autant plus que les détails de l’enquête ne sont pas
   non plus très réjouissants : les personnes dites âgées, dont le nombre
   augmente, lisent de moins en moins, et les jeunes générations lisent
   moins que leurs parents, phénomène observé depuis les années 60, «alors
   qu’il y a vingt ans, au contraire, les jeunes étaient les plus nombreux
   à lire» constatent les enquêteurs.

   On peut comprendre que l’ardeur révolutionnaire des années 60, puisée
   notamment dans leurs lectures, se soit tarie chez les jeunes, mais
   n’est-il pas étonnant que leurs aînés, qui auraient tout le temps de
   lire, n’en profitent pas ! Combien de proches n’avons-nous pas entendu
   déclarer «Je lirai «La Recherche» quand j’aurai pris ma retraite !»?
   Apparemment, « La Recherche » attend toujours… D’autres données
   confirment cet état des lieux : si 73 % des hommes avaient lu au moins
   un livre en 1981, ils ne sont plus que 52% en 2018, alors que la
--
   venons de le voir, mais atteste de la migration des citadins vers la
   campagne.

   Autrement dit : il n’y a pas que nos enfants qui ne lisent plus, mais
   évidemment leur mode de vie nous importe particulièrement car il
   symbolise les temps qui changent. La pandémie et les confinements
   récents auraient-ils apporté des éléments nouveaux dans le domaine ?
   Malheureusement, selon un sondage Ipsos réalisé en 2021 à la demande du
   CNL (Centre national du livre), en dépit des files d’attente devant les
   librairies de quartier, 86% des personnes interrogées ont déclaré avoir
   lu au moins un livre en 2020, soit…six points de moins qu’en 2019.
--
   livres ont perdu du terrain, BD y compris, sauf les livres utilitaires
   et les reportages d’actualité qui ont bondi de 19 points. Car les
   jeunes passent désormais six fois plus de temps à surfer sur Internet
   qu’à lire, soit trois heures par jour en moyenne. Et la lecture «n’est
   plus un temps de rupture», soulignent les enquêteurs, car tout en
   disant «J’adore lire!», la moitié d’entre eux fait autre chose en même
   temps, comme envoyer des messages et aller sur les réseaux sociaux.
   Ainsi la lecture n’est-elle plus un temps de rupture, de ressourcement,
   d’échappatoire au monde… Quelle constatation dévastatrice pour les
--

   Ah les livres formateurs de notre enfance, plus forts, plus vrais que
   la vie, nourrissant nos longues vacances d’été, comme le raconte aussi
   Colette dans «Sido», évoquant ses deux sauvages de frères «qui lisaient
   comme autrefois lisaient les adolescents de quatorze et de dix-sept
   ans, c’est-à-dire avec excès, avec égarement, le jour, la nuit, au
   sommet des arbres, dans les fenils…». Adolescents dont elle était, bien
   sûr, tout comme les aînés d’aujourd’hui qui ne passaient pas trois
--
   Une géographie bien singulière des célébrités, selon Matthias Debureaux
   →

5 réponses à Hélas nos enfants ne lisent plus!

    1. Jean-Baptiste Ducournau dit :
       29 mars 2022 à 5h57
--
       Forte progression également du livre numérique (+ 13,5%).
    4. REBY dit :
       29 mars 2022 à 8h14
       Très bel article et si réaliste.
       Merci Lise
    5. Philippe PERSON dit :
       29 mars 2022 à 13h47
       Chère Lise,
       je lisais ce matin votre article nécessaire et bien vu avec une
       grande mélancolie pensant à l’après-livre qui se prépare…
       Puis, je suis allé voir en projection de presse un film
       « générationnel », « Années20 où l’on suit dans Paris une bonne
