    2. Culture
    3. Livres

En confinement, les Français lisent plus que jamais

   Par Le Figaro avec AFP
   Publié le 10/04/2020 à 11:24
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Les Français
   lisent davantage en ce temps de confinement.
   Les Français lisent davantage en ce temps de confinement. Leemage

   La consommation de produits culturels est l'activité «la plus
   indispensable à l'équilibre» des confinés selon un sondage de l'Ifop
--
   fait un bond de 42%.

   La lecture reprend des couleurs à l'heure du confinement. Selon une
   enquête réalisée en ligne par l'Ifop les 26 et 27 mars auprès de 1.050
   internautes âgés de 15 ans et plus, 42% des internautes déclarent
   consommer davantage de livres numériques.

   À lire aussiÀ Relire: notre sélection de livres pour s’évader du
   confinement

   «Si elle a peu contribué à recruter de nouveaux adeptes, la situation
--
   de presse (46%) et de livres numériques (42%), et les fans de musique
   (40%).

   À lire aussiLes meilleures séries de nos enfances

   La télévision n'est pas en reste. Pendant cette même semaine, du 23 au
   29 mars, la durée d'écoute a également battu son record avec 4h49 par
--
   1 commentaire
     * Lilibus Lilib
       le 10/04/2020 à 15:41
       Moi aussi, j'en profite pour lire au soleil sur mon balcon. Pas des
       trucs super intellos, non, des Agatha Christie, des Arsène Lupin,
       des Sherlock Holmes... Et je découvre ou redécouvre des films, pas
       forcément très intellos non plus, comme Pouic-Pouic, avec
--

   (BUTTON) Lire le commentaire

   À lire aussi

Irréfutable essai de successologie, de Lydie Salvayre: comment réussir en
littérature?
--
   sœur sans importance

   CRITIQUE - Colette serait-elle devenue l’écrivain que l’on sait sans
   son étrange soeur? L’auteur se glisse dans la peau de cet être brisé,
   et tente de faire parler les silences.

   Plus de services
--
     * Calendriers et résultats des matchs en direct
     * Résultats, classement général Tour De France
     * Ballon d'Or France Football
     * Actualité cyclisme
     * Coupe du monde 2022
     * Transferts football
     * Classement Ligue 1
--
   Suivez l’actu en temps réelavec l’application Le Figaro
   (BUTTON)
   Vous avez choisi de refuser les cookies
   Et pourtant, la publicité personnalisée est un moyen de soutenir le
   travail de notre rédaction qui s’engage à vous proposer chaque jour une
   information de qualité. En acceptant les cookies, vous pourrez accéder
   aux contenus et fonctionnalités gratuites que propose notre site.
--
   les cookies” en bas de page.
   (BUTTON) Accepter les cookiesouRefuser et s'abonner

   En confinement, les Français lisent plus que jamais
   S'ABONNER
   (BUTTON) Fermer
   (BUTTON) Imprimer
