
   #Technologie

Comment ça "Les jeunes ne lisent plus" ? Au contraire !

   Le Centre National du Livre a commandé une étude sur les jeunes et la
   lecture dont les résultats permettent un peu plus de connaître l'envie
--
   Partages
   facebook twitter linkedin mail print

   Plutôt positive, l'étude montre que si les jeunes sont 89% à lire des
   livres pour l'école (que font les 11% ? mystère… ), ils sont tout de
   même 78 % à en lire pour le plaisir.

   Dans un trimestre, les 1500 jeunes qui ont répondu l'étude avouent
   avoir lu à peu près 6 livres (2 pour l'école, 4 pour les loisirs), 28%
   lisent tous les jours et 68 % lisent au moins une fois par semaine.

   Les filles restent toujours les plus nombreuses à s'adonner à la
   lecture plaisir, 87% contre 70% pour les garçons, mais les garçons qui
   lisent pour le plaisir, lisent plus de livres.

   Plus le niveau dans les études augmente moins le nombre de livre est
   lu, c'est-à-dire qu'à l'entrée au collège, on passe de 6 livres à 2. Il
   est possible que l'épaisseur des volumes dans la littérature
   adolescente fasse jouer cette donnée. Et même l'envie de lecture
   décroit avec le niveau scolaire, 77% des jeunes en primaire disent
   aimer la lecture, l'envie de lire baisse terriblement à 41% pour les
   collégiens.

   Même si les jeunes lisent énormément pour le plaisir, on peut constater
   que la lecture n'arrive qu'en 7^e position dans les activités préférées
   derrière la télé, les vidéos, les amis, la musique, le sport et
   internet… Dans les loisirs, la lecture représente tout de même 3h par
   semaine.

   Il semblerait également que le message sur les bienfaits de la lecture
   soit passé puisqu'ils sont 71% à dire qu'il est important de lire. Ils
   sont ainsi 56% à aller en bibliothèque et 51% à parler livre avec leurs
   amis.

   Bon, et sinon, que lisent-ils ? Harry Potter est unanimement salué par
   les filles et les garçons de tout âge devant Titeuf, Astèrix, La Cabane
   magique et Hunger Games.

   Si les filles lisent beaucoup plus de romans que les garçons (Twilight,
   Le Journal d'Anne Frank, After – qui n'est pas classé en jeunesse – et
   Violetta , les garçons, quant à eux, lisent plus de BD et de mangas
   (Titeuf, Tintin, Astérix et Pokémon.).

   38% des filles lisent des histoires de familles et d'amour, les
   garçons, vont lire plus de romans d'aventures, de SF et de romans
   policiers. Tout ceci dépend également de l'âge des lecteurs. On ne lit
   pas les mêmes choses en fonction de l'âge.

--
   Si dans de précédents sondages, on sait que l'environnement familial
   est souvent un moteur pour la lecture, cette étude le confirme à
   nouveau. C'est souvent la maman qui va donner le goût de la lecture en
   proposant des livres et/ou en lisant des livres le soir. Petite
   nouveauté, ici aussi, dans cette étude, c'est le rôle du père. Si l'on
   apprend que dans 4 foyers sur 10, le père ne lit pas du tout, dans les
   6 foyers restants, quand la mère et le père lisent des livres, les
   jeunes sont encore plus motivés pour le faire également.

   Toute cette étude passionnante est à lire ici :

   Les Jeunes Et La Lecture Etude 2016 by ActuaLitté

--

   La revue XXI, tournée vers le reportage, lance un numéro spécial autour
   des paradis fiscaux, en collaboration avec le Consortium international
   des journalistes d’investigation (ICIJ) basé à Washington. Par
   l’entremise de la plateforme KissKissBankBank, il est d’ores et déjà
   possible de précommander le hors-série, disponible à 400 exemplaires.
   Il propose 180 pages d’enquêtes, mêlant textes, dessins, photos et
--
     *
     * Presse

Lisbeth Koutchoumoff, journaliste littéraire au Temps, rejoint les Compagnons
de Gutenberg

   Journaliste littéraire au Temps, le média suisse romand, Lisbeth
   Koutchoumoff méritait plus que des salutations pour son travail. À
   l’occasion du salon du livre en ville à Genève, la Confrérie des
   Compagnons de Gutenberg s’est réunie, accueillant la journaliste comme
   l’une de ses nouveaux membres. Et son ancien confrère, Richard Werly -
   Editorialiste France/Europe pour le média online Blick –, lui rend ici
   hommage.

   23/05/2022, 15:48
--

   Au fil de la semaine, les lectures s’égrènent, se suivent, et de toute
   évidence, ne se ressemblent pas. En atteste cette revue de presse des
   journalistes de la rédaction : publiant sur leurs divers comptes
   sociaux les coups de cœur du moment, ils partagent des suggestions, des
   idées, des moments.

--
   Cette semaine, l’exception confirmera la règle : pour la 10e édition de
   notre rendez-vous hebdomadaire, changeons un peu les habitudes. Un peu.
   Chaque samedi, nous vous proposons un petit récapitulatif des lectures
   que chacun peut réaliser dans son coin, réunies dans un article. Mais
   voilà quinze jours que notre rédaction est quelque peu chahutée, et ce
   26 mars, nous voici bien embarrassés : point de lectures à suggérer…

--

Avec Carnets de Campagne, la BD s'invite aux présidentielles

   Quand la bande dessinée s’invite dans les coulisses de l'élection
   présidentielle, cela donne (ou plutôt donnera) Carnets de campagne. Un
   projet collectif réunissant six auteurs coédités par Dargaud et Seuil
   attendu peu après les résultats le second tour : parution ce 10 mai
--
   avaient déjà été mis au courant de la nouvelle dès lundi. L’annonce
   officielle a tout de même provoqué de vives réactions. Certains n’ont
   pas hésité à faire entendre leur déception, en particulier en
   Haute-Vienne, autre région pressentie pour la localisation de
   l’édifice.

   12/01/2022, 10:53
--
   courriers traditionnels dans l'activité globale de la Poste ne fait que
   chuter – moins du quart du chiffre d'affaires total –, le courrier
   retrouverait, contre toute attente, sa brillance passée. Et ce grâce à
   deux journalistes trentenaires, qui font le pari un peu fou de lancer
   un média épistolaire, La Disparition. Une lettre qui arrivera
   directement dans la boîte aux lettres de ses abonnés, à l'heure des
   réseaux sociaux, du tout internet et de l'instantanéité.
--

   Des Rolling Stones à Jack Nicholson, de Catherine Deneuve à Andy
   Warhol, de Jean-Luc Godard à Elizabeth II, David Bailey, grand témoin
   des Swinging Sixties, a immortalisé toutes ses stars. Si son nom n’est
   pas très familier en France, ses images le sont beaucoup plus.
   Portraitiste de génie, le East Ender qui a inspiré Michelangelo
   Antonioni pour Blow-Up a fait souffler un vent de désinvolture sur le
--
   « Aujourd’hui, la guerre est partout. La répression est partout… parce
   que la révolte est partout. » C’est de ce constat qu’est née l’idée de
   créer un nouvel hebdomadaire, Guerre Moderne, porté par Michel Sitbon,
   journaliste, écrivain et éditeur. On le connaît pour les éditions de
   l’Esprit Frappeur, Dagorno ou encore les Éditions du Lézard. Le premier
   numéro paraît ce 12 mai. Les suivants seront à retrouver tous les
   mercredis.
--

Des articles de presse pour enrichir les sites en ligne de libraires

   Le libraire spécialisé dans les livres neufs à prix réduits SDP Le
   Livre Club et le média ActuaLitté annoncent la signature d’un accord
   de partenariat. Le premier magazine dédié au livre a été choisi pour
   la qualité et la diversité de ses articles, afin d’animer les sites
--
   France 3 annonce le tournage, du 26 au 30 décembre 2022 et du 9 au 25
   janvier 2023 à Paris et à Granville, d'Adieu vinyle, une adaptation du
   roman À cœur perdu de Pierre Boileau et Thomas Narcejac, paru en 1960
   aux éditions Denoël. Derrière la caméra, la réalisatrice Josée Dayan.

   28/12/2022, 15:39
   ActuaLitté
--

   La Grande Librairie du 6 juillet fut l’ultime émission animée par
   François Busnel. Ce dernier, resté producteur de l’émission, souhaitait
   se dégager du temps pour devenir réalisateur. Ce dimanche, Bernard
   Lehut de RTL a révélé son premier projet de fiction : une adaptation du
   Prix Renaudot des Lycéens 2022, On était des loups, de Sandrine
   Collette, édité par JC Lattès.
--

   Qu’est-ce que l’art de la lecture ? Cette semaine dans La Grande
   Librairie, on célèbre ce qui nous réunit chaque mercredi avec Fabrice
   Luchini et d’autres prestigieux invités, spécialistes, penseurs et
   romanciers. La lecture comme dialogue, comme partage et comme joie.

   12/12/2022, 15:50
--
   Effacement (trad. Anne-Laure Tissut), édité en France chez Actes Sud,
   est en préparation. Porté par la MGM et Orion Pictures, le projet verra
   Cord Jefferson, scénariste de séries comme Watchmen et Master of None,
   débuter en tant que réalisateur. Il mettra en vedette l'acteur Jeffrey
   Wright, qui a joué dans la série Westworld, et pour laquelle il a reçu
   un Emmy Award ; ou plus récemment dans le dernier Batman de Matt
   Reeves.
--
   Ouvrage difficile s'il en est, Parents à perpétuité, paru en 2016 aux
   éditions Fayard, racontait l'expérience de Sophie et Dominique
   Moulinas, parents d'un jeune violeur et meurtrier. Ce récit sera adapté
   pour la télévision par le réalisateur Safy Nebbou, sur un scénario de
   Julie Jézéquel.

   29/11/2022, 12:40
--

Après Winnie l'Ourson, Bambi embarqué dans un film d'horreur

   L'entrée des œuvres dans le domaine public rend libre la réutilisation
   de leur intrigue et, surtout, de leurs personnages. Ainsi Winnie
   l'ourson, la mignonne créature d'A.A. Milne se trouvera-t-il
   prochainement embarqué dans une sanglante épopée. Visiblement, un filon
--

   Le prime du livre favori des Français approche : il sera diffusé le 15
   décembre sur France 2 à 21h10. Et, première nationale, les Français
   éliront leur livre favoris sans aucune liste préétablie. Ils ont été
   nombreux à en profiter et à voter pour l’ouvrage de fiction qui les a
   le plus marqués : on dénombre plus de 100.000 participants âgés de 15 à
   plus de 80 ans. Mangas, grands classiques, théâtre, polars… Tous les
--
Yuknavitch

   L'actrice Kristen Stewart pourra bientôt ajouter une ligne à son CV
   avec la réalisation de son premier long-métrage, une adaptation des
   Mémoires de Lidia Yuknavitch, La mécanique des fluides. Devant sa
   caméra, notamment, l'actrice britannique Imogen Poots.

