               o (BUTTON) Dossiers
                 Dossiers
                    # Soutien Culture Ukraine: le ministère de la Culture
                      se mobilise
                    # France Relance : Redynamiser notre modèle culturel
                    # Olympiade culturelle
                    # 264 projets pour des Mondes nouveaux
--
                 Appels à projet et à candidatures
                    # Appels à projets du ministère de la Culture
                    # Appels à projets des partenaires (opérateurs,
                      organismes labellisés ou subventionnés)
               o Marchés publics
               o Protections, labels et appellations
               o COVID-19 : questions-réponses du ministère de la culture
--
   qui propose, dans le cadre de la campagne « lecture, grande cause
   nationale », un éclairage tout en nuances d’une situation plus
   contrastée qu’il n’y paraît et permet – en passant – de se débarrasser
   de lieux communs voire de contre-vérités (« les jeunes ne lisent plus !
   »).

   Réalisée à partir d’un échantillon représentatif de 1 500 personnes,
   cette  enquête fouillée, aborde – entre autres –  la question des
   écrans (« comment, dans le quotidien des jeunes gens, le livre et
   l’écran s’accordent-ils ? »), mesure la montée en puissance des mangas
--
   d’entre eux, ils « l’adorent ». Derrière ce paradoxe apparent, on peut
   voir une adaptation aux nouveaux usages et pratiques de la lecture
   (livre numérique, podcast…). De fait, aujourd’hui, les jeunes gens
   lisent « comme ils veulent et quand ils veulent »

Vers de nouveaux modes de lecture

--
   ©CNL

   « Les jeunes gens jouent avec nous, dit-il : on leur prescrit des
   livres et ils lisent, certes, mais ils lisent des mangas, ces ouvrages
   dont parents et professeurs ne savent pas très bien ce que c’est. Ils
   s’approprient la lecture du point de vue de leur propre expérience, ils
   la redéfinissent et redéfinissent ainsi la culture de l’écrit
--
   Fatalement, les jeunes gens s’intéressent aux formes qu’ils trouvent
   pour dire je et pour dire nous, des espaces de liberté. L’enjeu, c’est
   de sortir de l’injonction, de la contourner et, là, trouver de quoi
   lire ! »

   « Le relationnel est alors une piste intéressante pour l’action
   publique, poursuit-il. Le relationnel, c’est-à-dire la situation
--
   incontestable de la lecture à haute voix…). Dans cet esprit,
   l’initiative d’une institution comme le Centre national du livre, qui
   est présent sur les réseaux sociaux et lance sa campagne
   #jeliscommejeveux, est, à mon sens, particulièrement pertinente car
   c’est précisément de cela qu’il s’agit : je lis comme je veux, y
   compris sur un support numérique, y compris en écoutant des podcasts. »

Lire au temps des écrans

   Globalement, 81% des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, par goût
   personnel. Si l’on ôte les élèves du primaire, ce chiffre tombe à 77%.
   Ils ont lu 5 livres au cours des 3 derniers mois (hors primaires, le
   chiffre descend à 4). Les 7-19 ans lisent, plus qu’avant, des BD /
   mangas / comics, quand les 20-25 ans privilégient encore les romans.

   Mais le décrochage de lecture à l’adolescence est toujours bien présent
--
   jour seulement (3h14 de lecture/semaine contre 3h50 d’écran/jour) ! Les
   écrans sont d’ailleurs omniprésents dans leur vie. Et par-dessus le
   marché, 47% des jeunes font souvent autre chose sur écran en même temps
   qu’ils lisent : envoyer des messages, aller sur les réseaux sociaux,
   regarder des vidéos…

   Néanmoins, ils sont nombreux à aimer la lecture. Pour tous, la
