    1. Accueil
    2. À vif

Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Chronique

--
     * Modifié le 08/10/2021 à 13:27

   Lecture en 3 min.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   ×
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   1 / 2

   Charif Majdalani

   Christopher Evans
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque
   2 / 2

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
--
       Twitter

   Chaque époque a ses clichés. L’un de ceux d’aujourd’hui veut que les «
   jeunes » ne lisent plus. Passons sur cette irritante tendance à créer
   des catégories toujours très floues, dont celle de « jeunes » est une
   des plus récurrentes. Quand on dit que les « jeunes » actuellement ne
   lisent plus, il y a évidemment l’idée qu’ils ne lisent plus de livres,
   et qu’ils ne s’intéressent plus à la littérature, aux essais, à la
   pensée en général. Pourtant, le besoin de penser, l’intérêt pour la
   littérature ne se commandent pas, ne sont pas les fruits d’une époque,
--
   sens au monde et à sa vie.

   Or c’est précisément à l’incuriosité que l’on impute aujourd’hui le
   fait de ne plus lire, en lui trouvant de nombreuses causes : les
   changements de modes de vies, le développement des possibilités de
   distraction, la hausse de la cote de métiers qui n’exigent plus de
   connaissances encyclopédiques ou philosophiques, simultanément à la
--
   innombrables plateformes en ligne, dont la réputation est de distraire
   sans fin, d’absorber les individus, et notamment les « jeunes »,
   jusqu’à l’addiction.
   À lire aussiValoriser la créativité des adolescents

   À ces certitudes, il faut apporter quelques réserves. Lorsqu’on prétend
   que les « jeunes » ne lisent plus, on laisse entendre que naguère, ils
   lisaient. Ce qui est évidemment une illusion. Je ne pense pas que les «
   jeunes » aient lu davantage hier qu’aujourd’hui. Je me souviens
   parfaitement de ce sentiment d’étrangeté que j’avais face à nombre de
   mes camarades de classe et qui venait du fait précisément qu’il n’y
   avait pas de livres chez eux, qu’ils étaient démunis quand un
   professeur leur demandait ce qu’ils lisaient. Nous devions être quatre
   ou cinq tout au plus par classe, par année, à être lecteurs, à aimer
   les livres. Et nous ne lisions pas nécessairement de la littérature,
   mais bien plutôt des ouvrages d’histoire, des essais, ou alors des
   grands classiques susceptibles de nous aider à donner du sens au monde.
   Les « jeunes » ne lisent plus, cliché d’époque

   La curiosité des jeunes finit toujours par les pousser vers les livres,
   pense Charif Majdalani. / Eléonore Horiot/Eléonore H - stock.adobe.com
--

   Aujourd’hui, les œuvres de vulgarisation, les encyclopédies ont disparu
   au bénéfice du savoir en ligne. Et je ne parle évidemment pas ici des
   sites spécialisés, littéraires, philosophiques ou scientifiques qui
   dispensent désormais ce savoir, mais bien des outils de vulgarisation,
   et des plateformes comme YouTube sur laquelle, au milieu d’un fatras
   propre à tous ces instruments, des chaînes de youtubeurs offrent des
--
   Religion
     * Funérailles de Benoît XVI : l’adieu d’un prêtre à son « maître dans
       la foi »
     * Un lexique de l’histoire de l’Église
     * Y a-t-il plusieurs dates pour l’Épiphanie ?
     * Quel accomplissement de soi dans une perspective chrétienne ?

   Économie
     * Le Crédit mutuel crée un « dividende sociétal »
--
     * Festival d'Avignon 2023
     * Festival de Cannes 2023
     * Sorties cinéma
     * Idées de livres à lire
     * Préhistoire
     * Histoire de France

--
     * PÈLERIN
     * POINTS DE REPÈRE
     * PRIONS EN EGLISE
     * Chantons en eglise

   Bayard logo
   Politique de confidentialité - Gestion des cookies - Mentions légales -
