     * Envoyer par Mail
     * (BUTTON) Sauvegarder l'article

   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage.
   72% des Français affirment n'avoir «pas le temps» de lire davantage. —
   SUPERSTOCK/SIPA

   Comme la ministre de la Culture, Fleur Pellerin, les Français ne
   prennent plus le temps de lire. La France, championne du monde des
   Nobel de littérature avec 15 lauréats dont Patrick Modiano, pays des
   intellectuels engagés, lit «de moins en moins», selon l’étude Ipsos-CNL
   «Les Français et la lecture», publiée lundi, alors que s'ouvre vendredi
   le Salon du Livre.

Un Français sur trois déclare «lire de moins en moins de livres»

   «Il y a une dynamique de lecture en baisse», constate Vincent Monadé,
   président du Centre national du livre (CNL). Un Français sur trois
   (33%) déclare «lire de moins en moins de livres» et ce pourcentage
   atteint 45% dans la tranche 15-24 ans. Seulement 18% des Français
   déclarent lire «de plus en plus de livres».

   «C'est inquiétant, on ne peut pas s'en satisfaire», souligne Vincent
   Monadé.

   Les hommes adultes lisent surtout de l'Histoire, les femmes adultes des
   romans, alors que les jeunes préfèrent la science-fiction et la
   fantaisie.

--
«Pas le temps»

   Une forte majorité de Français (72%) affirment n'avoir «pas le temps»
   de lire davantage de livres et 61% déclarent ne pas pouvoir en lire
   plus parce qu'ils lisent «autre chose» (presse, blogs, contenus
   multimédias).

   Les Français écoutent de la musique (87%), regardent la télévision
--
   vidéo (27%).

   Face à ces activités multiples, «un livre reste un livre et c'est long
   à lire: on n'achète pas un chapitre!», s'est exclamé Vincent Montagne,
   président du Salon du Livre de Paris.

   Il avait présenté jeudi une autre étude, réalisée pour le Syndicat
   national de l'édition (SNE) qu'il préside, confirmant la «dynamique à
   la baisse» du sondage Ipsos-CNL.

--
Méthodologie

   L’étude Ipsos-CNL «Les Français et la lecture», publiée lundi, a été
   réalisée au téléphone du 3 au 11 février sur un échantillon
   représentatif de 1.000 personnes âgées de 15 ans et plus.
   (BUTTON) Une faute ? 3 commentaires 74 partages
     * Partager sur Messenger
--
     * Flipboard 114K

   Newsletters
   Votre résumé de l'actualité à lire tous les matins

   Applications mobiles
   Découvrez nos applications
