   #publisher

   [tr?id=458424884342994&ev=PageView&noscript=1]

--
   citoyenneté. Aujourd’hui, les jeunes apprenants préfèrent de loin
   l’image au livre. Tout au plus, ils préfèrent  la lecture numérique
   qu’ils trouvent plus facile. En tout cas, le constat est général : les
   élèves ne lisent plus, ce qui impacte leur niveau de langue, avec un
   français malmené. Moralité, les jeunes ne maîtrisent plus la
   conjugaison et les règles grammaticales. Les raisons profondes de cette
   « crise de la lecture» sont à chercher dans les environnements scolaire
--
   Sud a voulu savoir pourquoi ce «désamour » entre les jeunes et la
   lecture.

   Pourquoi, les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus? Des jeunes élèves
   des lycées et collèges de Dakar rencontrés ne savent pas quoi répondre
   par rapport à cette question qui leur est posée. Ils se braquent… Ce
   n’est qu’après quelques moments d’hésitations, que certains tenteront,
   tant bien que mal, de passer aux aveux par des bouts de phrases.
   «Je n’aime pas lire», lance une élève en classe de 1ère secondaire
   rencontrée en face du Lycée sergent Malamine Camara (Lsmc), à hauteur
   de la grande porte du stade Léopold Sédar Senghor.  «Je n’ai pas envie
   de lire. Je préfère jouer au foot ou aller sur Facebook», renchérit un
   élève en classe de Terminale, Série S1. «Je n’aime pas  lire et je ne
   sais même pas pourquoi», explique une écolière en classe de 3ème au
   Lsmc. «J’ai beaucoup d’exercices, je n’ai pas de temps pour lire»,
   souligne un autre lycéen inscrit en classe de Terminale S1 (série
   scientifique) dans le même établissement cité ci-haut. Ces témoignages,
   loin d’expliquer «la crise de la lecture», montrent une conjonction de
   facteurs et de prétextes que ces apprenants mettent en avant pour
   «justifier» leur «désamour» pour la lecture. Mais une seule chose est
   sûre : nous sommes loin de cette période où l’envie de lire était
   impactait la réussite scolaire. C’est une lapalissade de dire que le
   plaisir de lire baisse chez les jeunes écoliers.

   LES RAISONS DU DÉSAMOUR

   Pour Amadou, élève en classe de terminal au Lsmc, la question «Pourquoi
   les jeunes d’aujourd’hui ne lisent plus ?» trouve sa réponse dans le
   fait qu’il ne se retrouve pas dans les livres. Il estime que les
   ouvrages proposés racontent l’histoire d’une société bien précise, une
   culture qui leur sont étrangères.  «En général, les livres qu’on nous
--
   contrainte. Binta qui fait la quatrième au collège Sokhna Astou Kane
   des Parcelles Assainies, souligne qu’elle est très débordée par les
   tâches ménagères qui lui prennent son temps de lecture. «J’aimerais
   avoir  la possibilité de beaucoup lire, mais les travaux domestiques me
   prennent une grande partie de mon temps», lance-t-elle.

   Abdou, élève au Lsmc rejette pour sa part la faute sur les médias et
   les films qui, selon lui, sont à l’origine de cette situation. «Tout ce
   qu’on doit lire, on le voit à la télé, sauf que le petit écran ne nous
   propose pas beaucoup d’émissions relatives à la littérature. Les
   chaînes de télé sénégalaises marchent selon le système L.M.D (lutte,
   musique, dance-ndlr)», précise-t-il.
--

   Et comme si cela ne suffit pas, avec le développement des Technologies
   de l’information et de la communication (Tic), la «lecture classique»
   comprise comme étant le fait de lire un texte imprimé n’est plus à la
   mode chez les jeunes. Ces derniers pratiquent, de plus en plus, ce
   qu’on appelle la «lecture numérique» c’est-a-dire lire directement sur
   l’écran d’ordinateur, de Smartphones, sur des tablettes…

   «Je n’ai pas besoin de lire les œuvres au programme. Il me suffit juste
   d’aller sur Internet pour avoir tout ce dont j’ai besoin avec le
   résumé», nous apprend Fatou Kiné, élève en classe de 3ème. Elle révèle
   que le fait de lire l’œuvre intégrale est une véritable perte de temps.
   «Je télécharge toutes les parties du livre qui m’intéressent sur mon
   téléphone et je gagne du temps», confit-t-elle.

--
   C’est du moins l’avis de Thérèse Diédhiou,  professeur de français au
   Lycée Sergent Malamine Camara (ex Lycée moderne de Dakar).

   Trouvée dans la «salle de profs» de l’établissement, le Professeur
   indexe les programmes scolaires qui, depuis longtemps, n’ont pas été
   révisés.  «Les jeunes ne lisent plus parce que tout simplement, les
   livres qu’on leur propose ne sont adaptés ni à notre culture, ni à
   notre temps. Prenez une œuvre comme «Le Cid»  de Pierre Corneille
   (Français) qui, en plus d’être vieux, est  trop classique. Ce livre ne
--
   Par ailleurs, M. Diallo, professeur d’histoire-géographie situe le
   problème dans un autre registre. A son avis, les élèves développent une
   certaine peur d’être désapprouvés, pour ce qui est de la lecture en
   classe. «Beaucoup d’élèves évitent de lire devant leurs camarades. Car,
   il suffit de faire une faute pour qu’on s’empresse de vous corriger, ou
   de rire de vous, comme si ce n’était pas normal», explique ainsi le
   professeur.
--
   français en public ou devant un auditoire ». «C’est notre état
   d’esprit, on en fait une occasion pour rabaisser les gens ou les
   traiter de… cancres», déplore-t-il. Or, le français est une langue
   vivante, en plus de la lire, il faut également la parler pour se
   perfectionner. «Si aujourd’hui les élèves et les étudiants parlent un
   français lacunaire, c’est notre faute à nous tous», renchérit-il
   Richard Camara, un autre professeur au Lycée sergent Malamine Camara de
   Dakar, analyse la situation par rapport à son expérience. Selon lui, il
   se pose un problème de niveau tout simplement: «un élève qui ne sait ni
   déchiffrer ni décoder un texte ne peut pas lire et n’aura pas envie de
   lire», déclare-t-il.

   INCITER LES JEUNES A LA LECTURE

--
   goût de la lecture. Le pédagogue Richard Camara en est convaincu. Pour
   lui, «il faut habituer à l’enfant l’objet livre. Dés la maternelle,
   donnez-lui des livres de bandes dessinés qu’il aura envie de
   feuilleter, ensuite de lire petit à petit», a-t-il suggéré.

   Mieux, la lecture doit être un sujet de conversation à la maison.
   D’après M. Camara, le fait que les parents discutent avec les enfants
--
   Bovary» ou «Le monde s’effondre», on ne discutera que de combats de
   lutte  à la maison», a-t-il fait savoir.

   Il recommande ainsi  aux parents, de glisser dans les chambres des
   enfants des livres de leur niveau. «Que l’enfant soit entouré de livres
   et qu’il puisse lire dès que le besoin se fait sentir. Les
   connaissances, c’est d’abord les livres. Nous, à notre époque, on nous
   a habitué à la bibliothèque: rose, orange, verte. Au fur et  à mesure
   que tu grandis, tu lis des livres de ton niveau et petit à petit
   l’appétit vient», a-t-il précisé.

   Dans le même sillage, sa collègue Thérèse Diédhiou reconnaît que
   susciter ce désir chez les jeunes, n’est pas chose aisée. L’implication
   des parents contribuerait fondamentalement à  stimuler  cette envie de
   lecture chez les jeunes. «Par exemple, lisez à l’enfant des histoires
   en y mettant votre grain de sel. Mais, prenez le soin de ne pas la lire
   intégralement. Le lendemain, vous verrez qu’il la lira de son propre
   chef sans vous attendre», a expliqué Mme Thérèse Diédhiou.

   LA RESPONSABILITE DES PARENTS

   Les parents sont les premiers responsables qui doivent amener les
   enfants à lire. Certains élèves, nous révéleront que jamais leurs
   parents ne leur ont demandé de lire. Ce qui les intéressent c’est le
   passage en classe supérieure, peu importe la manière. «J’ai un papa
   enseignant, mais jamais il ne m’a demandé de faire, ne serais-ce qu’un
   peu de lecture», a dit Saliou.
--
    lui appartient d’enseigner à l’élève comment déchiffrer et comment
   décoder un texte. Selon Richard Camara, «ces deux étapes là, le plus
   souvent, l’éducateur les rate. Il y a même des études qui montrent que
   la plupart des élèves ne sait pas lire. Les formateurs ont le plus
   souvent un souci d’avancement par rapport à leur travail».

   Cette attitude est favorisée par le fait qu’on leur demande
   habituellement des résultats et non des compétences. «L’enseignant à
   qui on demande cinquante points, s’arrange pour les avoir. Il ne se
   soucie guère si les élèves savent lire ou pas. Il peut donner quatre
   opérations en sachant que tous ses élèves vont trouver et reléguer au
   diable les textes suivis de questions», a-t-il révélé.

   M. Camara de renseigner: «la lecture individuelle est un bon moyen
   d’apprentissage, mais certains collègues  ne la font pas en classe.
   C’est un ou deux élèves parfois qui lisent avant que l’enseignant fasse
   des explications de textes. L’élève n’a pas le temps d’apprécier le
   texte même si le professeur aime bien l’histoire», a-t-il relaté.

--

   INTERNET ET LES MEDIAS

   L’autre fait est que les élèves n’aiment plus lire parce qu’ils sont
   sensibles aux représentations, aux symboles et à l’image. Ils préfèrent
   aller sur Internet que de faire de la lecture un loisir. «Les jeunes
   passent une grande partie de leur temps sur le net. Ils y regardent des
--
   tech@seneplus.com
   Copyright © 2023 SenePlus  |  Publicité  |  Soumettre un
   Article  |  Nous Contacter  |  Mentions légales  |  Conditions
   d'utilisation  |  Á propos de nous
