   evoluciones podemos desvelar a partir de otra encuesta longitudinal,
   llevada a cabo quince años antes?

   Les jeunes ne lisent plus : avant-hier à cause de la bande dessinée,
   hier à cause de la télévision, aujourd’hui à cause d’internet. Sans
   s’interroger ni sur la transformation du verbe lire en verbe
   intransitif, ni sur ce passé mythique où les adolescents, tel le petit
   Marcel de la Recherche qui, plongé dans sa lecture, laissait s’égrener
   les heures au clocher de Combray, auraient été passionnés de lecture,
--
   l’importance qu’accorde la personne interrogée à l’activité concernée,
   sens et importance qui peuvent varier dans le temps. Ainsi, quand on
   constate la baisse de la lecture, n’est-ce pas également
   l’affaiblissement de l’importance de la lecture que l’on mesure, qui
   fait qu’il est sans doute moins nécessaire aujourd’hui, même pour
   quelqu’un doté de capitaux scolaires et culturels, de se dire lecteur
   2 ?
--
   formulation des questions diffère trop pour que les chiffres puissent
   être comparés de façon absolue. Ainsi, pour l’enquête 1, on demandait :
   « Qu’as-tu fait samedi et dimanche dernier pour te distraire ? » et
   suivait une liste d’items comprenant le sport, les amis, le cinéma, la
   télévision, la lecture de livres, de bandes dessinées, de magazines, le
   « travail sur l’ordinateur » et le « jeu vidéo ou sur ordinateur »,
   etc. Une autre question venait compléter celle-ci, demandant le temps
   passé la veille à lire un magazine, regarder la télévision, écouter de
   la musique, lire une bande dessinée, jouer à un jeu vidéo sur console
   ou ordinateur, lire un livre, les possibilités étant : « moins de ½ h
   », de « ½ h à 1 h », de « 1 h à 2 h », « plus de 2 h », ou « pas du
   tout ». Pour l’enquête 2, la question est formulée tout autrement pour
   chacune des activités (télévision, écoute de radio, écoute de CD,
--
   concurrence temporelle, internet et les nouveaux équipements
   multifonctionnels agissent sur les autres pratiques, en ce qu’ils
   perturbent l’association traditionnelle entre un support et une
   activité. Avec internet, on peut lire, on peut écouter de la musique,
   regarder des films, avoir des pratiques artistiques amateurs
   (photographie, musique, vidéo, etc.). Avec un même objet, il est
   possible de téléphoner, photographier, écrire, etc. Sur les six ans que
   dure l’enquête 2, l’ordinateur et les activités qui y sont liées
   prennent une place prépondérante, sans qu’on puisse ici démêler les
   effets d’âge et les effets de génération, dus notamment à la baisse des
   coûts et à la généralisation progressive de l’équipement, voire du
   suréquipement. Utiliser un ordinateur est ainsi l’activité quotidienne
   qui, à 17 ans, arrive en tête (seules les filles d’ouvrier le placent
   en deuxième place, encore plus attirées par la musique que par
   l’ordinateur, puisqu’elles sont, à 17 ans, 69 % à en écouter tous les
--
   quotidienne de livres, de bandes dessinées et, dans une moindre mesure,
   de magazines s’effrite. Si, dans la première enquête, 33,7 % des
   enfants avaient déclaré avoir lu un livre durant le week-end, dans
   l’enquête la plus récente, au même âge, 14 % disent lire un livre tous
   les jours ou presque. Il est difficile de comparer ces chiffres entre
   eux, et d’en déduire une évolution entre les deux enquêtes, mais quelle
   que soit la mesure, la pratique de lecture décroît au fur et à mesure
--
   Est-ce à dire que la lecture disparaîtrait de l’univers des adolescents
   ? Dans l’enquête menée il y a quinze ans, certains indicateurs
   témoignaient, pour une part non négligeable des adolescents, de
   l’importance de cette activité : lire le soir avant de s’endormir (51 %
   des enfants en 3e, et 44 % en terminale), prêter ou emprunter des
   livres à ses copains (respectivement 48 % et 52 % des enfants)
   révèlent, par exemple, un attachement à la lecture. Ici encore, si les
--
   cultivent. Ainsi, la télévision, que 78,5 % des enfants regardent tous
   les jours à 15 ans, manquerait beaucoup à … 34 % des téléspectateurs.
   Pour la lecture de livres, au contraire, si 14 % des enfants déclarent
   lire tous les jours, 39,5 % de ceux qui lisent au moins une fois par
   mois ne peuvent imaginer ne plus lire...

   Illustration Tableau 2 Forts attachements (en %)

--
   encore aujourd’hui, pour certains adolescents : l’enquête menée avec la
   Bibliothèque publique d’information auprès de collégiens et lycéens
   lecteurs de mangas  6 montre bien qu’à l’heure d’internet et des
   réseaux sociaux, lire permet encore et toujours de tisser des
   sociabilités avec les pairs, par le jeu des échanges et des
   discussions, de création de pages spécialisées et de blogs. Pour ces
   adolescents lecteurs de manga, lire les mangas en général et tel titre
   en particulier leur permet de dire et de se dire de son âge et de sa
   génération  7. Lire des mangas sépare des parents et rapproche des
   pairs ; arrêter de lire Naruto, par exemple, sépare de l’enfance, et de
   soi enfant, pour accéder, avec d’autres titres, à l’adolescence.
   Choisir et afficher la lecture de tel ou tel genre  8 permet par
   ailleurs de contribuer à élaborer son identité de genre. Les propos des
--
   d’Émeraude, Mary Higgins Clark (citée également comme telle)…

   Dans les deux enquêtes, la consigne stipulait de citer le dernier livre
   lu, « en dehors des bandes dessinées et des livres qu’il faut lire pour
   l’école ». Dans les deux cas, l’élaboration d’un palmarès réunissant
   les titres les plus cités ne doit pas faire oublier l’extrême
   dispersion des réponses : Harry Potter, quand il arrive en tête, ne
--
   avec grand succès au cinéma. La littérature classique est citée comme
   un genre global, dont les titres ne valent plus par eux-mêmes. En
   quinze ans environ, les titres ne se concentrent donc plus sur le
   domaine patrimonial : affaiblissement de la place des classiques ou
   affaiblissement de la contrainte symbolique qui poussait, dans un
   questionnaire, à les citer, quand bien même la consigne stipulait de ne
   pas le faire s’ils avaient été lus dans le cadre scolaire ? Les deux
   phénomènes se conjuguent sans nul doute.
--
   sociaux, la passion pour le multimédia ne sonnent pas le glas de la
   lecture, ni des enjeux identitaires et affectifs extrêmement forts qui
   continuent à y être investis. Certes, il y a davantage de probabilités
   que ce soit en lisant un manga ou le dernier tome de Twilight ou
   d’Harry Potter que Zola ou Balzac, tant le livre paraît, aujourd’hui
   encore davantage qu’il y a quinze ans, inséré dans les circulations
   entre différents médias, comme la télévision, le cinéma, et même, comme
--
       Bernard Lahire, La culture des individus, Paris, La Découverte,
       2004.
    3. (retour)↑   Christian Baudelot, Marie Cartier et Christine Détrez,
       Et pourtant ils lisent, Paris, Éd. du Seuil, 1999.
    4. (retour)↑   Sylvie Octobre, Christine Détrez, Pierre Mercklé et
       Nathalie Berthomier, L’enfance des loisirs : trajectoires communes
       et parcours individuels de la fin de l’enfance à la grande
--
       visé : shojo pour les filles, shonen pour les garçons. Les
       appropriations ne sont évidemment pas aussi simples... Voir
       Christine Détrez, « Des shonen pour les garçons, des shojo pour les
       filles ? Apprendre son genre en lisant des mangas », Réseaux, n° 29
       (168-169), 2011, p. 165-187.
    9. (retour)↑   Michèle Petit, L’art de lire, ou comment résister à
       l’adversité, Paris, Belin, 2008.
   10. (retour)↑   Si l’on établit le palmarès des auteurs, c’est alors
       Agatha Christie qui est la plus lue, suivie de Zola, Pagnol,
