
     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
--
       Financements
       Partenaires
       Actualités
       Trouver un établissement
     * Nos actions
       Nos actions
       Pour la protection des enfants
--
    1. Accueil
    2. Actualités
    3. Nos actualités Société
    4. En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Fillette lisant dans sa chambre
   Société
   29 novembre 2022

En 2022, les jeunes lisent, mais différemment

   Les jeunes n’ont pas abandonné la lecture, montre l'étude 2022 du
   Centre national du livre. Mais leurs pratiques et leurs goûts
--
   C’est la dernière étude d’ampleur menée pour mesurer l’appétence des
   jeunes de 7 à 25 ans pour la lecture. Les résultats de l’enquête 2022
   du Centre national du livre (CNL) confirment qu’ils sont encore
   nombreux à lire : 81 % des 7-25 ans lisent pour leurs loisirs, « par
   goût personnel ». Concernant leurs choix, les 7-19 ans « lisent plus
   qu’avant des BD, mangas, comics (73%), quand les 20-25 ans privilégient
   encore les romans (58%) ».
   En crèche, une éducatrice fait la lecture à des petits
--
   crèche d'Auteuil Petite Enfance (APE).
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

Ce que lire veut dire

   « Si on définit la lecture par la capacité de déchiffrer du texte,
   jamais les jeunes n’ont autant lu, mais sur leurs téléphones, commente,
   avec une pointe d’ironie, Claude Poissenot, enseignant et chercheur en
   sociologie à l'IUT métiers du livre de Nancy, à l’aune de ces
   résultats. Dans la tranche d’âge collège, ils ne lisent quasiment plus
   de romans, mais des mangas, ces ouvrages dont parents et professeurs ne
   savent pas très bien ce qu’ils sont... » Le chercheur définit
   d’ailleurs ces bandes dessinées venues du Japon comme « un vrai
--

Un sujet personnel

   Jeune adolescent dans un internat, déguisé, lisant sur son lit
   Se plonger dans un bon livre, ce n’est pas seulement un plaisir. C’est
   aussi bon pour la santé physique et mentale !
   (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Creusant son analyse, Claude Poissenot poursuit : « À l’image de leur
   âge, les lectures des jeunes traduisent une volonté d’émancipation et
   de liberté. Plus on leur fait lire des auteurs classiques obligatoires
   pour avoir leur bac, moins ils ont envie de lire. Ils font leurs
   propres choix, notamment au lycée, différents de ceux de leurs parents,
   occupés qu’ils sont à construire leur identité. »

   Une vision partagée par Marie-Aude Murail. Pour l’auteure de jeunesse à
   succès, particulièrement attentive aux souffrances des jeunes qu’elle
   décrit dans l’ensemble de ses romans, lire relève bien de l’intime : «
   La lecture est un sujet tellement personnel. Encore plus, d’évidence, à
   l’adolescence », souligne la femme de lettres.
   Illustration humoristique du conte "le petit chaperon rouge"
   Le plaisir de lire naît souvent avec les contes lus à haute voix, en
   famille, pendant la petite enfance.
   (c) école des loisirs

À l'heure des réseaux sociaux

   Adolescente en internat lisant
   De nombreux moyens existent pour accompagner tous les enfants dans la
   lecture. (c) Besnard/Apprentis d'Auteuil

   Que faire alors pour donner envie aux jeunes de lire ou pour les
   inciter à continuer ? S'adapter à leur univers, répondent les éditeurs
   de littérature jeunesse qui ont remarqué que nombre d'adolescents
   basculent dans la lecture après avoir entendu parler d'un manga ou d'un
--

   Une vision partagée par Victor Chabrol, en deuxième année de licence
   éco gestion, fan de livres d’économie, mais aussi, depuis
   l'adolescence, de mangas. Et de romans, quand il a le temps. « Je lis
   pour deux raisons essentielles. Approfondir les matières que j’aime et
   me détendre. La lecture m’apaise, je rentre dans un autre univers,
   j’oublie mes soucis ».
   3h 14
   C'est le nombre d'heures que les jeunes passent à lire par semaine,
   contre 3h 50 devant un écran chaque jour. Source : enquête CNL/IPSOS de
   mars 2022

Les grandes questions de la vie

   Jeune adolescent dans un internat, lisant sur son lit
   La bande dessinée remporte toujours un franc succès chez les 7-19 ans !
   (c) Geoffroy Lasne/Apprentis d'Auteuil

   On l’a vu, les jeunes Français lisent. Des zones d’ombre demeurent
   cependant. Le décrochage à l’adolescence est toujours présent et le
   temps consacré à la lecture nettement inférieur à celui passé sur
   écran.

   Autres points de vigilance : si la lecture reste valorisée, surtout
   dans les milieux favorisés, quand ils lisent, les jeunes font souvent
   autre chose en même temps.

   « On mesure la nature du travail encore à accomplir, souligne David
--
   politiques publiques et du travail des professionnels du livre est là.

   Un constat tempéré par Marie-Aude Murail, qui conclut, philosophe :
   « La question n’est pas que les jeunes rechignent à lire ou qu’il
   faille absolument les faire lire, notamment des classiques. Certains de
   mes jeunes lecteurs me le disent, ils lisent parce qu’ils ont besoin de
   savoir où ils vont. Auteurs classiques ou pas, il faut témoigner au
   plus grand nombre, et de toute urgence, qu'avec des livres entre les
   mains, enfants et adolescents pourront trouver, dans le silence de
--
   Notre étude fait le point sur les idées reçues autour de la lecture,
   propose une analyse approfondie de ce qu'elle est (apprentissage, enjeu
   social, bienfaits, différentes formes de lecture, politique du livre…)
   et fait des recommandations pour développer le plaisir de lire et
   faciliter son acquisition. Nous avons, pour ce faire, sollicité une
   cinquantaine d'acteurs du monde de la lecture.

--

Vos mesures phare ?

   Généraliser les pratiques de lecture à voix haute en classe pour tous
   les élèves dès le primaire, communiquer et accompagner le plus possible
   pour favoriser la lecture et le récit en famille dès le plus jeune âge,
   faire entrer tous les enfants dans la lecture...

À APPRENTIS D’AUTEUIL

     * Inciter les élèves à lire fait partie des missions prioritaires des
       établissements scolaires d’Apprentis d’Auteuil, qui accueillent un
       public souvent très éloigné du monde des livres et de la culture.
     * Sur le terrain, les équipes enseignantes redoublent de créativité
       pour intéresser les élèves. En plus de la lecture des œuvres
--
       aux Nuits de la lecture ou au défi Silence on lit, un temps de
       lecture personnelle partagé collectivement tous les jours de la
       semaine à la même heure, comme au collège Saint-Jean (81).
     * Pour intéresser les adolescents, d’autres établissements lancent
       des projets qui utilisent le livre comme outil (notamment pour des
       ateliers théâtre) et pratiquent la lecture à voix haute dans les
       classes.
     * Enfin, les centres d’information et de documentation (CDI) sont
--

   Education et scolarité
   04 mai 2021
   Quand les enfants d'Apprentis d'Auteuil découvrent le plaisir de lire
   Société
   21 mars 2017
   Marie-Aude Murail, "écrire, c'est sauver le monde..."

   À lire sur le même sujet
   Illustration de l'illectronisme avec Emmaüs Connect
   Société
   20 décembre 2022
--
   Illustration de la sobriété énergétique en famille
   Société
   06 décembre 2022
   Comment sensibiliser les enfants aux économies d’énergie ?
   Les plus populaires
   Education et scolarité
   15 septembre 2022
--
   Nous contacter
     * Parent
     * Adolescent ou jeune adulte
     * Journaliste
     * Notaire
     * Ancien
     * Professionnel du secteur social
