   gouvernement pour lutter contre la propagation de la Covid-19, une
   nouvelle étude signée Youboox fait le point sur ce que les Millennials
   français pourraient bien faire en cas de séjour prolongé à la maison :
   lire, et pas de n'importe quelle manière.

   En cette fin d’année 2020, le reconfinement est sur toutes les lèvres.
   Alors que des mesures de couvre-feu, qui inspirent la jeune génération
--
   En pratique, selon l’étude menée par Youboox, durant le confinement,
   plus d’un jeune sur deux n’a pas pu s’adonner librement à la lecture.
   Que ce soit au niveau scolaire ou d’un point de vue plus personnel,
   seulement 56% des 18-35 ans ont pu lire sans difficulté selon leurs
   envies. À noter que plus de 69% de ces jeunes ont consulté des ouvrages
   numériques pendant cette période. Entre les jeunes et la lecture, ce
   n’est donc toujours pas une histoire très simple, mais on notera tout
   de même que la part des jeunes qui ne lisait pas de livre avant le
   confinement a diminué et est ainsi passée de 61% à 49%. La grande
   majorité des lecteurs numériques, soit 38%, lit désormais entre un et
   deux livres par mois, soit 5 points de plus qu’avant la pandémie. Les
   passionnés progressent également de 3% à 8% pour les lecteurs de 3 à 4
   livres par mois, de 2% à 4% de 5 à 6 livres, et on constate un maintien
   de 1% des lecteurs pour plus de 7 ouvrages. Et, globalement, près de 6
   jeunes sur 10 déclarent qu’ils lisent plus depuis qu’ils ont essayé la
   lecture numérique. Par ailleurs, 52% des moins de 24 ans estiment que
   la lecture numérique correspond davantage à leurs besoins. Et s’il
   devait y avoir un reconfinement, plus de 7 Millennials français sur 10
--

   AIR OF MELTY
     * Annoncer
     * Conditions d’utilisation
     * Informations légales
     * Politique des cookies
     * Politique de protection des données personnelles
