          + Consommation
               o Automobile
               o Biens de consommation
               o Grande distribution, Négoce & Distribution spécialisée
               o Transport, Hospitalité & Services
          + Energie, Ressources & Produits industriels
               o Mines & Métaux
--
Le fossé entre les sexes dans la lecture : un garçon rencontre un livre, un
garçon perd son livre, un garçon ne le récupère jamais.

Pourquoi les garçons et les hommes lisent-ils moins de livres, et moins
souvent, que les filles et les femmes ?

     *
--
   ✓ Link copied to clipboard

   Tout d'abord, les bonnes nouvelles : En partie grâce à la pandémie de
   COVID-19, les gens du monde entier lisent plus de livres imprimés, de
   livres électroniques et de livres audio que jamais auparavant.^1

    Maintenant, la mauvaise nouvelle : les garçons et les hommes sont, et
--
   Cette tendance persiste malgré le fait que l'analphabétisme mondial
   touche davantage les femmes que les hommes.^2 Au cours de l'année à
   venir et au-delà, Deloitte Global prévoit que les garçons et les hommes
   de presque tous les pays continueront à passer moins de temps à lire
   des livres, et à les lire moins fréquemment, que les filles et les
   femmes. Autrement dit, l'histoire ne s'écartera pas trop de la trame
   habituelle. Nous ne disons pas que ce fossé entre les sexes va se
   creuser de manière significative... mais il ne semble pas non plus se
--

   https://www2.deloitt (BUTTON) Copy

Les garçons et les hommes se désavantagent en lisant moins souvent des
livres

   Lorsque nous parlons de déficit de lecture tout au long de cet article,
   nous faisons spécifiquement référence au déficit de lecture de contenus
   longs : les livres plutôt que les articles de presse et autres textes
   plus courts. Vous pourriez penser que cela n'a pas d'importance - lire,
   c'est lire, non ?
   En savoir plus
     * Voir les TMT Predictions 2022
     * Télécharger le rapport complet
--

   Opens in new window

   Faux. Des études montrent que les personnes qui lisent des livres
   vivent non seulement plus longtemps que les personnes qui ne lisent pas
   de livres, mais qu'elles ont également un avantage en matière de
   longévité par rapport aux personnes qui lisent des journaux ou des
   magazines - même après ajustement des covariables comme l'âge, le
   niveau d'éducation, la richesse et la santé.^3 De multiples études
   montrent également que la lecture de livres de fiction augmente
--
   femmes que chez les hommes ? Plusieurs facteurs convergents sont
   probablement à l'origine de cette disparité. Les habitudes de lecture
   se forment souvent dans l'enfance et l'adolescence, et des études
   montrent que les pères sont moins susceptibles de lire eux-mêmes, ce
   qui signifie qu'à un stade formatif, les enfants sont moins exposés à
   des modèles masculins de lecture. Les pères de fils sont également
   moins susceptibles de leur faire la lecture que les pères de filles.^5
--
   femmes et les adolescentes de choisir d'autres activités de
   divertissement, comme les jeux, plutôt que la lecture.^6

   En plus de lire nettement moins que les filles, les garçons déclarent
   également moins apprécier la lecture. Une étude réalisée en 2018 auprès
   d'enfants âgés de 15 ans a révélé que plus de 40 % des filles
   déclaraient lire au moins 30 minutes par jour, contre seulement un
   quart environ des garçons qui faisaient de même. La même étude a révélé
   que 44 % des filles ont déclaré que la lecture était l'un de leurs
   passe-temps favoris, alors que seulement 24 % des garçons ont dit la
--
   lecture moyen supérieur à celui des garçons de la même année - une
   tendance qui se maintient depuis 2001 (figure 2).^8 Nous prévoyons que
   ce fossé entre les sexes en matière d'aptitudes ne disparaîtra pas, et
   ce jusqu'à ce que les garçons et les hommes commencent à lire autant et
   aussi souvent que les filles et les femmes.

   Fait intéressant - et peut-être important - les hommes et les garçons
   lisent moins de livres écrits par des femmes. Une étude de Nielsen Book
   Research a révélé que, parmi les dix auteurs masculins les plus vendus,
   le lectorat était à peu près également réparti selon le sexe, avec 55 %
   de lecteurs masculins et 45 % de lectrices féminines. En revanche,
   seulement 19 % des lecteurs des dix auteurs féminins les plus vendus
   étaient des hommes, contre 81 % de femmes.^9 Les hommes lisent
   également moins de livres avec des protagonistes féminins que les
   femmes - un problème aggravé par le fait que moins de livres présentent
   des protagonistes féminins en général. Par exemple, dans les 100
--
   de gagner en crédibilité auprès des femmes et d'augmenter leur lectorat
   féminin). ^12

   Non seulement le fait de lire moins de livres nuit aux hommes et aux
   garçons, mais le fait de ne pas lire de livres écrits par et sur des
   femmes peut nuire à la société. Si les personnages féminins sont
   dépeints en grande partie à travers le regard des hommes ou avec une
   lentille masculine, cela peut renforcer l'incompréhension et la
   discrimination à l'égard des groupes sous-représentés et non masculins.
   La lecture de livres, en particulier de romans, est liée à l'acuité
   sociale, car elle aide les lecteurs à mieux connaître les autres et à
   comprendre leurs motivations. Lorsque nous lisons, nous nous mettons à
   la place des personnages pour connaître leurs points de vue, leurs
   craintes, leurs espoirs et leurs expériences.^13 Lorsque nous lisons,
   nous nous mettons à la place des personnages pour voir leurs points de
   vue, leurs craintes, leurs espoirs et leurs expériences. Le fait que
   les auteurs et les protagonistes féminins soient un livre fermé pour de
--
La ligne de fond

   Le fossé entre les sexes en matière de lecture a des répercussions non
   seulement sur les hommes et les garçons - et sur leur plaisir de lire,
   leur compréhension et leurs capacités de lecture - mais aussi sur la
   société dans son ensemble. Pour le combler, les éditeurs de livres
   peuvent réfléchir à la manière de séduire leur clientèle masculine,
--
   en livres pour enfants, romans pour jeunes adultes et autres formats de
   lecture ou de livres audio. La diversification des formats de livres
   peut également contribuer à réduire l'écart entre les sexes en matière
   de lecture. Par exemple, les livres audio peuvent égaliser les chances
   entre les hommes et les femmes, certaines recherches suggérant que les
   hommes consomment autant, ^15sinon plus,^16 de livres audios que les
   femmes. Les éditeurs et les créateurs de contenu pourraient utiliser le
   format du livre audio pour mieux engager et atteindre les lecteurs
   masculins.

--
L'équité en matière d'alphabétisation va au-delà de l'écart entre les sexes
en matière de lecture

   Les garçons et les hommes lisent moins de livres et passent moins de
   temps à lire n'est pas la seule préoccupation associée aux livres et à
   la lecture. Les personnages féminins sont sous-représentés en tant que
   personnages principaux dans les livres,^18 mais c'est également le cas
   de certaines autres populations diversifiées sur le plan racial et
--
   de production, ont la possibilité de faire progresser la parité en
   matière d'alphabétisation, car ils peuvent influencer directement le
   contenu disponible sur le marché. Bien que des progrès aient été
   réalisés dans ce domaine,^21 l'élargissement de la représentation de la
   diversité raciale et de genre dans les livres et autres supports peut
   être essentiel pour fournir des modèles positifs aux enfants, quelle
   que soit leur origine raciale ou ethnique, leur genre, leur orientation
   sexuelle ou leur statut socio-économique.

   Les éditeurs ont également un rôle à jouer dans la façon dont ils
   commercialisent leurs produits. Les livres sont généralement
   commercialisés de manière sexuée. Les livres pour enfants sur les
   princesses, le maternage et la romance s'adressent généralement aux
   filles et aux femmes, tandis que les livres sur les super-héros, la
   science-fiction et l'horreur sont généralement destinés aux garçons et
--
   beaucoup plus de ressources dans l'éducation que d'autres.^22 Relever
   la barre du financement de l'éducation et rechercher la parité entre
   les nations devrait être une priorité pour l'avenir. Dans le secteur
   privé, les entreprises pourraient utiliser leur pouvoir de lobbying et
   leur capital pour soutenir et financer des initiatives d'éducation et
   d'alphabétisation au niveau national et international. Par exemple, ces
   fonds pourraient soutenir davantage d'initiatives visant à mettre des
--
(BUTTON) Notes

    1. Porter Anderson, “AAP StatShot: US trade book sales up 9.7 percent
       for 2020 ,” Publishing Perspectives, February 25, 2021; Isabel
       Cabrera, “World reading habits in 2020 [Infographic ” Global
       English Editing, November 6, 2020.View in Article
    2. Daniel Gaynor, “Illiteracy costs the global economy $1 trillion ,”
       Mic.com, January 22, 2013.View in Article
    3. Avni Bavishi, Martin D. Slade, and Becca R. Levy, “A chapter a day
--
       revealed in children’s books ,” Guardian, January 20, 2018.View in
       Article
   11. Francesca Brown, “Why are great women writers still adopting male
       pseudonyms ?,” Stylist, November 21, 2019.View in Article
   12. Paul Oswell, “Meet the male writers who hide their gender to
       attract female readers ,” Guardian, July 31, 2015.View in Article
   13. Christine Seifert, “The case for reading fiction ,” Harvard
--
   14. John Hagel III, John Seely Brown, and Maggie Wooll, “Skills change,
       but capabilities endure,” Deloitte Insights, August 30, 2019.View
       in Article
   15. Andrew Perrin, “One-in-five Americans now listen to audiobooks, ”
       Pew Research Center, September 25, 2019; Duncan Stewart, Mark
       Casey, and Craig Wigginton, “The ears have it: The rise of
       audiobooks and podcasting ,” TMT Predictions 2020, Deloitte,
--
     * Formulaire de contact
     * Réseaux sociaux
     * Fondation d’entreprise Deloitte
     * Localisez nos bureaux
     * Messagerie collaborateurs

     *
--
     * Postuler

     * Mentions légales
     * Conditions d'Utilisation
     * Gestion des cookies
     * Charte de protection des données personnelles

   © 2023 Deloitte SAS. Membre de Deloitte Touche Tohmatsu Limited. Voir
   les Conditions d'Utilisation pour plus d'informations.


   Deloitte fait référence à un ou plusieurs cabinets membres de Deloitte
