
   Hello les Swappers,

   On a tous entendu cette fameuse phrase : “dans le temps on lisait
   plus”. Les nouvelles technologies prennent de plus en plus de place
   dans notre quotidien. On entend souvent dire que “les jeunes ne sortent
   plus, ils restent enfermés dans leur chambre scotchés à leur
   téléphones”. “Ils ne profitent pas de l’instant présent, ils ne lisent
   plus”, mais est-ce vraiment la réalité ?

   Cela va peut être vous surprendre, mais on a jamais autant lu
   qu’aujourd’hui. Vous vous dites certainement “Comment est-ce possible ?
   Je n’ai pas lu de livres depuis le lycée ?”. Certes, vos lectures
   peuvent remonter à très longtemps et peuvent être purement scolaires.
   Néanmoins vous lisez beaucoup plus que vous ne le pensez.

La lecture au sens large

   Nous allons commencer par définir le mot “lecture”. La lecture définit
   l’action de lire, de déchiffrer ce qui est écrit. C’est aussi l’action
   consistant à prendre conscience d’un contenu.
   Si l’on suit bien cette définition, nous nous rendons compte que nous
   lisons en réalité énormément et en permanence.

   Aujourd’hui les formes de lecture se sont diversifiées et ne concernent
   pas uniquement la lecture de romans ou bien la lecture papier.
   En effet, nous sommes entourés de “lecture”, nous déchiffrons en
   permanence des informations.
   Prenons un exemple simple et concret : un trajet quelconque en métro.
   Vous lisez, vous déchiffrez des informations lorsque vous entrez en
   station, sur les panneaux publicitaires, en attendant le métro
   (prévisions d’arrivées) et durant le trajet (lecture des stations). Je
   suis sûre que vous prenez maintenant conscience de toutes les
   informations que vous lisez au quotidien.

La place grandissante du numérique

--
   à un genre de lecture mais concernent toutes sortes d’informations
   (journaux, messages, instructions de déverrouillage du téléphone …).

   Contrairement aux idées reçues, nous ne lisons pas nécessairement moins
   à l’ère du numérique. Sur nos ordinateurs, tablettes, téléphones, les
   textes ne cessent de s’enchaîner : articles de presse, notes, blog et
   autres posts de réseaux sociaux.
--
     * Manifeste
     * Collecte et don de livres

     * Solution établissement
     * Questions fréquentes
     * Nous contacter

