   Infographie – Le Centre National du Livre (CNL) et Ipsos ont dévoilé
   mardi, une étude passionnante sur les français et la lecture.

   91% de la population déclare lire des livres. Depuis la dernière étude
   en date, les Français lisent plus aussi bien des livres imprimés que
   des ebooks.

   Voici les chiffres clés révélés par Le CNL suite à l’enquête réalisée
   par Ipsos voir les résultats 2015 ici .

   Un grand appétit !

   Les Français lisent de plus en plus de livres (20 par an en moyenne,
   contre 16 il y a deux ans).

   S’ils sont 91% à déclarer avoir lu un livre cette année, 63% d’entre
--
   lecture.

   La lecture se pratique de plus en plus souvent hors les murs. En effet,
   80% des répondants déclarent lire en dehors de chez eux (+4 points vs
   2015), même si 42% aiment lire le soir avant de s’endormir.

   Plus qu’en 2015, les Français considèrent que la lecture leur permet
   d’approfondir leurs connaissances (27%, +5 pts vs 2015) et pour le
--
   La notion d’évasion par la lecture est plébiscitée (95% d’accord : +4
   pts). Elle permet aussi d’oublier le reste (80% d’accord : +5 pts) – de
   mieux comprendre le monde qui les entoure (85% d’accord : +4 pts). A
   noter que 89% des sondés lisent de façon quotidienne.

   Toutefois, 20% des Français dont les parents ne lisaient jamais sont
   aujourd’hui des non lecteurs.
   36% dont les parents lisaient souvent sont aujourd’hui des grands
   lecteurs.

   francais et la lecture ipsos 2017
--
   La lecture numérique a le vent en poupe

   Si les livres papiers restent majoritaires, 89%, les Français ne
   dédaignent pas lire des ebooks.

   On note dans cette étude une forte progression à 24% c’est une hausse
   de 5 points par rapport à 2015 et 2% de la population française ne
   lirait qu’en numérique !!

   La lecture numérique progresse et surtout chez les femmes.

--

   Comme en 2015, ce lectorat est plutôt jeune, diplômé et CSP+.

   Les femmes sont 22% à déclarer lire en numérique (+8 vs 2015). Chez les
   15-44 ans : 32 % de lectrices lisent des ebooks, les 45 ans et + elles
   sont 16 %.

   e--commerce fevad 2015
--
   Les points critiques

   Pour Vincent Monadé, 3 données posent problème : l’inégalité dans la
   lecture, 40% des Français déclarent lire peu ou pas du tout.

   A ce propos, le Président du CNL insiste sur la nécessité de poursuivre
   des opérations pour le grand public comme La Nuit de lecture ou Partir
--
   kindle 2022 jeu concours idboox
   Liseuse numérique

Jeu concours – 2 liseuses Amazon Kindle 2022 à gagner !

   IDBOOX 16 décembre 2022

--
   kobo clara 2E test ebook livres audio
   Infos Ebooks

Les Français et la lecture sur les liseuses Kobo, quelles tendances ?

   Elizabeth Sutton 9 décembre 2022

   Liseuse numérique

Kindle Scribe la liseuse XL – Découverte dans un avant test vidéo

   Elizabeth Sutton 5 décembre 2022
   Amazon ventes flash
--

   21 décembre 2022

   liseuse kobo kindle black friday

Bon Plan Noël – Kobo Clara 2E et Kindle Paperwhite Signature Edition en promo

--
   © IDBOOX

   Gérer le consentement aux cookies
   Nous utilisons des cookies pour optimiser notre site web et les
   services qui y sont liés. Si vous décidez de ne pas accepter les
   cookies, nous respectons votre choix. Cependant, vous devez savoir
   qu’IDBOOX est un site indépendant. En refusant la diffusion de la
--

   Fonctionnel [ ] Fonctionnel Toujours activé
   Le stockage ou l’accès technique est strictement nécessaire dans la
   finalité d’intérêt légitime de permettre l’utilisation d’un service
   spécifique explicitement demandé par l’abonné ou l’utilisateur, ou dans
   le seul but d’effectuer la transmission d’une communication sur un
   réseau de communications électroniques.
   Préférences [ ] Préférences
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire dans la finalité
   d’intérêt légitime de stocker des préférences qui ne sont pas demandées
   par l’abonné ou l’utilisateur.
   Statistiques [ ] Statistiques
   Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé exclusivement à des
   fins statistiques. Le stockage ou l’accès technique qui est utilisé
   exclusivement dans des finalités statistiques anonymes. En l’absence
   d’une assignation à comparaître, d’une conformité volontaire de la part
   de votre fournisseur d’accès à internet ou d’enregistrements
   supplémentaires provenant d’une tierce partie, les informations
   stockées ou extraites à cette seule fin ne peuvent généralement pas
   être utilisées pour vous identifier.
   Marketing [ ] Marketing
   Le stockage ou l’accès technique est nécessaire pour créer des profils
   d’utilisateurs afin d’envoyer des publicités, ou pour suivre
   l’utilisateur sur un site web ou sur plusieurs sites web ayant des
   finalités marketing similaires.
   Gérer les options Gérer les services Gérer les fournisseurs En savoir
   plus sur ces finalités
