   Le Mag W-E
   (BUTTON)

Les Français lisent de plus en plus la presse en numérique

   L'apport d'audience des lectures numériques, pour une marque presse,
   est de 38 %.
--
   La presse connaît certes des difficultés, avec des recettes
   publicitaires en recul et des ventes en retrait, mais elle reste très
   présente dans le quotidien des Français. D'après l'institut Audipresse,
   33,9 millions de personnes lisent chaque jour au moins un titre de
   presse : 42 % au moins un quotidien et 50 % un magazine. Les Français
   lisent en moyenne 6,1 titres différents. Et contrairement à ce que l'on
   pourrait penser, les « hyperconnectés », c'est-à-dire ceux qui
   possèdent à la fois une tablette, un ordinateur et un smartphone, ne
   lisent pas moins la presse que les autres, au contraire. « Les
   hyperconnectés lisent un nombre de titres supérieur à la moyenne »,
   affirme Nicolas Cour, directeur général d'Audipresse.

   Et si la presse papier reste majoritaire en termes de lecture, ses
--
   Figaro », « L'Humanité » et « Le Monde » voient leur audience
   progresser. En revanche, « Aujourd'hui en France-Le Parisien », «
   L'Equipe » et « Libération » sont en retrait. Tout comme les gratuits,
   « Direct Matin », « Metronews » et « 20 Minutes » - qui totalise la
   plus forte audience de la presse quotidienne. Chez les hebdos, c'est «
   Télé Magazine », supplément de plus d'une cinquantaine de titres de la
   presse quotidienne régionale, qui affiche la plus forte audience. «
