       janvier 2023.
       Analyse
       Article réservé aux abonnés
       La crise de l’OMC marque la remise en cause d’une mondialisation
       régulée
       Tribune
       Article réservé aux abonnés
--

     * Débats

             Pourquoi les jeunes ne lisent pas..., par Pierre Azou

Tribune

--
   Précisons dʼabord quʼil sʼagira ici de "jeunes" appartenant aux classes
   sociales les plus favorisées, cʼest-à-dire des jeunes quʼaucun obstacle
   linguistique ou économique ne sépare de la littérature. Pourquoi ne
   lisent-ils pas ? La réponse ne doit pas sʼappuyer sur une analyse de la
   littérature telle quʼelle est, mais plutôt telle quʼelle est conçue,
   bref sur son apparence ; car les jeunes, encore plus que les autres,
   sont sensibles aux représentations, aux symboles. Ce qui les intéresse
--
   Il est inutile de rappeler à quel point un pareil rapprochement est
   erroné : lʼalcool ne nécessite aucun travail ni aucune recherche, il
   nie la société et la réalité là où la littérature la comprend et
   lʼutilise pour créer quelque chose de neuf. Mais quand, comme la
   jeunesse, on se contente dʼun vernis pour juger de la chose, il est
   difficile de se rendre compte de cette nuance. Le vernis de lʼalcool ?
   Nul doute quʼon y trouvera des images de liberté, dʼanticonformisme, de
   poésie, bref de jeunesse. Précisément les images que devraient susciter
   la littérature ! Or que réserve-t-on à cette dernière ? Des vieillards
   dans un fauteuil avec leur tisane, des adultes moralisateurs, des
   conseils sentencieux, etc. Avant même dʼouvrir un livre, et même
   parfois en le lisant (tant lʼodeur du vernis peut parfois imprégner les
   meubles), le jeune sʼécrie "halte là ! je suis au courant" ; et le
   rejette comme une chose dont on a trop entendu parler en mal pour
   pouvoir croire un instant quʼelle puisse être bien.
--
   donner à la littérature lʼimage qui devrait être la sienne ! Cʼest
   lʼ"adriendeumisme" ambiant qui a façonné lʼimage si répulsive quʼa la
   littérature parmi les jeunes : à force de vouloir panthéoniser Albert
   Camus, à force de répéter "quʼil faut lire pour progresser en
   orthographe et en grammaire, et puis cʼest bon pour la culture", à
   force de porter aux nues Balzac, La Fontaine, Racine mais sans avoir lu
   leur œuvre, à force dʼencenser la littérature de telle sorte que le
--
   lʼéchelle des "choses biens", on a fait de la littérature un véritable
   repoussoir pour une jeunesse en quête de sincérité. En effet, les
   jeunes sʼimaginent quʼon ne peut plus aimer la littérature que par
   "adriendeumisme" : lire, cʼest pour eux sʼintégrer dans toute la
   normalité fade et dénuée de rêve de la vie de tous les jours.

   Encore une fois, lʼalcool leur semble une bien meilleure échappatoire,
--
   ceux qui ne lʼaiment pas, par ceux qui la trouvent inutile et sans
   intérêt : quʼils soient sincères donc, et quʼils ne disent pas à leurs
   enfants, pour être en accord avec le conformisme ambiant, quʼil faut
   lire, que cʼest bien ! Cʼest ce mensonge quʼil faut avant tout
   supprimer, et peut-être alors la jeunesse se battra-t-elle pour
   défendre une littérature enfin dénigrée par certains.

--

   La jeunesse ignore ce quʼest la littérature, car la littérature ne
   saurait sʼexprimer à travers les on-dit et les lieux communs, ni même à
   travers les travaux scientifiques ou les discours moralisateurs censés
   faire de nous de bons citoyens : elle ne peut être comprise quʼà
   travers une lecture sincère de lʼœuvre. Cette lecture sincère, combien
   de jeunes ne la connaîtront pas pour la seule raison quʼune barrière
--
   terribles affiches officielles censées promouvoir la lecture… – mais en
   laissant la littérature susciter le sien de manière sincère. Alors vous
   nʼaurez plus de jeunes en coma éthylique dans les hôpitaux : ils
   préféreront lire Cendrars ou Tolstoï, ces grands jeunes devant
   lʼEternel.

   Pierre Azou est étudiant à Sciences Po.
--

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.
--

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
