          + Enquêtes vidéo
          + Les mini-séries
       Enquête
       Comment des appareils de surveillance de Frontex sont utilisés par
       les garde-côtes libyens pour intercepter des migrants
       Société
       Mort de Benoît XVI : les images de ses funérailles publiques
--
       « Parrains du libre-échangisme d’après-guerre, les Etats-Unis
       donnent l’exemple du renouveau protectionniste »
       Alain Frachon
       éditorialiste au « Monde »
       Le garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
       presse au ministère de la justice à Paris, le 5 janvier 2023. Le
       garde des sceaux, Eric Dupond-Moretti, lors d’une conférence de
--

     * M Campus

« Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres »

   Entretien avec la sociologue Sylvie Octobre, qui publie « Deux pouces
   et des neurones » sur les pratiques culturelles des jeunes de 15 à
   29 ans.

   Propos recueillis par Laura Buratti

   Publié le 24 septembre 2014 à 09h52, mis à jour le 24 septembre 2014 à
   18h27
--
   des 15-29 ans en matière culturelle, très différents de ceux de leurs
   parents au même âge.

   Les jeunes lisent moins de livres et, surtout, lisent moins pour le
   plaisir. La lecture nʼest plus considérée comme la porte dʼaccès
   privilégiée au savoir et nʼest plus synonyme de plaisir. Ce désamour
   pour les livres vient, à mon avis, du glissement de notre société de ce
   quʼon appelait les humanités vers le technico-commercial. Auparavant,
   les filières les plus prestigieuses nécessitaient une pratique assidue
   de la lecture. Or la lecture, en tant que loisir tout du moins, nʼest
   plus vraiment obligatoire pour devenir ingénieur. Le français laisse
   peu à peu la place aux mathématiques.

   Le numérique aussi a changé notre façon de lire : les séquences de
   lecture des jeunes sont plus courtes, souvent liées à leurs échanges
   écrits sur Internet, et donc sont très liées à la sociabilité. Les
   choix de lecture se font en interaction avec les autres, de plus en
   plus par des recommandations des pairs. Or lire un livre est, par
   nature, une activité plutôt longue et solitaire. A lʼère du numérique,
   la façon dont les jeunes construisent leur approche culturelle ne va
   pas naturellement vers la lecture. Pourtant, certains jeunes,
   statistiquement plutôt les filles, se tournent de nouveau vers la
   lecture comme activité à contretemps et déconnectée, comme pour stopper
   le flux dʼinformations continu qui leur parvient.
   Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages qui leur sont
   destinés, parfois même en version originale. Les jeunes lisent moins,
   mais dévorent les ouvrages qui leur sont destinés, parfois même en
   version originale. Les jeunes lisent moins, mais dévorent les ouvrages
   qui leur sont destinés, parfois même en version originale. AFP/JOE
   RAEDLE

--
   Il faut distinguer la littérature « classique » et les livres portés
   par les médias. Harry Potter, Twilight ou, plus récemment, Nos étoiles
   contraires se sont très bien vendus et sont très lus par les jeunes,
   parfois même en version originale. En fait, ils lisent toujours, mais
   moins de titres de la littérature classique.

   Les 15-29 ans lisent des textos, Wikipédia, des blogs… Il y a bien des
   façons de lire. En réalité, on nʼa jamais tant lu : des textes, des
   publicités, des articles, etc. Mais le goût pour la lecture de
   littérature baisse. Ces deux types de lectures sont différents. La
   lecture HTML est « additive », les liens et les articles se superposent
--
   se trimballent 15 kilogrammes de livres sur le dos toute la journée,
   qui sont des manuels scolaires. Le poids physique devient aussi un
   poids psychique, avec le temps. Les manuels donnent également du livre
   une image utilitaire. On note que les enfants en primaire lisent
   beaucoup, et ils aiment ça. Quand ils arrivent au collège, la lecture
   devient une contrainte, cʼest lʼeffet pervers de la scolarisation de la
   lecture. De plus, les réseaux sociaux et la sociabilité sont si
   importants pour les adolescents pour se construire quʼil leur est
   difficile de sʼen extraire et de construire des espaces de solitude
   pour lire.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
   Une jeune fille lit un livre au Salon du livre de Paris, le 21 mars.
--
   sur leur ordinateur ou leur téléphone. Les blogs, forums et chaînes
   musicales remplacent les radios, qui sʼécoutent en podcast. La presse
   également est consommée essentiellement sur Internet. Seuls les
   magazines spécialisés ou thématiques résistent à cette tendance, comme
   ceux consacrés au sport ou à un chanteur. Aujourdʼhui, les premiers
   pourvoyeurs dʼinfo sont les réseaux sociaux. Un adolescent que jʼai
   rencontré lors dʼune enquête mʼa dit, très justement : « Sʼil y avait
--
   non plus, qui permettait autrefois de se forger une idée de la nation.
   Ce nʼest presque plus lʼéducation, à la fois parce que les profils
   étudiants sont diversifiés, mais aussi parce que les étudiants sont
   moins mobiles quʼavant. Depuis la régionalisation des universités, ils
   peuvent très bien faire le collège, le lycée et lʼuniversité dans la
   même ville.

--
   intergénérationnel. Cʼest là tout lʼenjeu des nouvelles politiques
   culturelles.

   A lire : Sylvie Octobre, Deux pouces et des neurones, Ministère de la
   culture, « Question de culture », 288 pages, 12 euros

   Laura Buratti
--

   Lecture du Monde en cours sur un autre appareil.

   Vous pouvez lire Le Monde sur un seul appareil à la fois

   (BUTTON) Continuer à lire ici

   Ce message s’affichera sur l’autre appareil.
   Découvrir les offres multicomptes

   (BUTTON) Pourquoi voyez-vous ce message ?
     * Parce qu’une autre personne (ou vous) est en train de lire Le Monde
       avec ce compte sur un autre appareil.
       Vous ne pouvez lire Le Monde que sur un seul appareil à la fois
       (ordinateur, téléphone ou tablette).
     * Comment ne plus voir ce message ?
       En cliquant sur «  (BUTTON) Continuer à lire ici » et en vous
       assurant que vous êtes la seule personne à consulter Le Monde avec
       ce compte.
     * Que se passera-t-il si vous continuez à lire ici ?
       Ce message s’affichera sur l’autre appareil. Ce dernier restera
       connecté avec ce compte.
     * Y a-t-il d’autres limites ?
       Non. Vous pouvez vous connecter avec votre compte sur autant
       d’appareils que vous le souhaitez, mais en les utilisant à des
       moments différents.
     * Vous ignorez qui est l’autre personne ?
       Nous vous conseillons de modifier votre mot de passe.
--

  Le Monde à l'international

     * Le Monde in English
     * Algérie
     * Belgique
     * Canada
