   IFRAME: https://www.googletagmanager.com/ns.html?id=GTM-588M3M4

   Pour soutenir votre journalisme local, abonnez-vous !

   Pourquoi voyez-vous ce message ?

   Vous avez choisi de refuser le dépôt de cookies, vous pouvez à tout
   moment modifier votre choix, ici.

   Le contenu de ce site est le fruit du travail de journalistes qui vous
   apportent chaque jour une information locale de qualité, fiable,
   complète, et des services en ligne innovants. Ce travail s’appuie sur
   les revenus complémentaires de la publicité et de l’abonnement.
--
   Groupe EBRA
   [ ] Je souhaite recevoir les communications des partenaires du Groupe
   EBRA
   [ ] J'ai lu et accepté les Conditions générales d'utilisation

   Si vous voyez ce champ, ne le remplissez pas ____________________
   ____________________ Je m'inscris

   Le Dauphiné Libéré, en tant que responsable de traitement, recueille
--
   fichier informatisé par son Service Relations Clients, la finalité
   étant d’assurer la création et la gestion de votre compte, ainsi que
   des abonnements et autres services souscrits. Si vous y avez consenti,
   ces données peuvent également être utilisées pour l’envoi de
   newsletters et/ou d’offres promotionnelles par Le Dauphiné Libéré, les
   sociétés qui lui sont affiliées et/ou ses partenaires commerciaux. Vous
   pouvez exercer en permanence vos droits d’accès, rectification,
--
     * Handball
          + Chambéry Savoie Handball
          + Bourg-de-Péage Drôme Handball
     * Cyclisme
          + AG2R Citroën Cyclisme
     * Ski Chrono
          + Ski alpin
          + Biathlon
--
     * Handball
          + Chambéry Savoie Handball
          + Bourg-de-Péage Drôme Handball
     * Cyclisme
          + AG2R Citroën Cyclisme
     * Ski Chrono
          + Ski alpin
          + Biathlon
--

     *
     * France - Monde
     * Oui, les Français lisent encore des livres en papier

     * Politique
     * Économie
--
     * Insolite
     * Désinfox

ENQUÊTE Oui, les Français lisent encore des livres en papier

   Le Centre national du livre (CNL) publie depuis 2015 un baromètre
   bisannuel sur les habitudes de lecture des Français. En 2019, 88 % des
   Français se déclarent lecteurs de livres. Les 15-24 redécouvrent le
   plaisir de lire et le livre papier fait de la résistance. Les chiffres
   2019, recueillis par Ipsos, viennent d'être dévoilés.
   Par Le Dauphiné Libéré - 14 mars 2019 à 12:30 | mis à jour le 14 mars
   2019 à 13:03 - Temps de lecture :
   |  |
   La BD est l'une des lectures préférées des Français. Photo Nathalie
   CHIFFLET

Les Français lisent, un peu, beaucoup, passionnément

   Même s’ils ont le sentiment de lire de moins en moins et de manquer de
   temps pour la lecture, les Français sont toujours largement lecteurs.
   Ils sont même plus nombreux à se déclarer spontanément lecteurs.

   Selon le baromètre du Centre national du livre, plus de 4 Français sur
   5 se déclarent lecteurs. C'est plus qu'en 2017.

   Ce sont les jeunes qui lisent de plus en plus (91 %, +9 points), mais
   ceux qui considèrent lire "beaucoup de livres" sont toujours les femmes
   (32 %) et les 65 ans et plus. Les retraités bouquinent: ils sont 96 % à
   se déclarer lecteurs.

   Si 15-24 ans lisent de plus en plus, d'après le baromètre du Centre
   national du livre, c'est grâce notamment à l'effet Harry Potter et au
   succès des mangas et des livres "Young Adult", qui privilégient les
   sagas, souvent adaptées au cinéma, comme "Hunger games", "Twilight",
   "Divergente", "Le Labyrinthe".

   Dis-moi ce que tu lis, je te dirai qui tu es

   Les Français raffolent toujours autant des romans, leur genre chouchou.
   Romans policiers ou d'espionnage, romans de science-fiction,
--
   des objets anciens d'une autre époque. Mais la révolution numérique, si
   elle a bien eu lieu, n'a pas tué le livre en papier.

   Selon le baromètre, 9 Français sur 10 lisent des livres en papier. 68%
   d'entre eux ne lisent même que sur papier. Seulement 1 % de Français ne
   lit que sur la liseuse électronique.

   "La lecture de livres numériques évolue de manière marginale et ne
   cannibalise pas le format papier, commente le Centre national du livre.
   Les Français préfèrent lire des livres qui leur appartiennent et se
   tournent très volontiers vers le livre pour faire un cadeau".

   Ils sont comme ça les Français : un peu Gaulois réfractaires, gardiens
--
   sur les sites de ventes en ligne, dans les hypermarchés et
   supermarchés.

   Le taux d’achat en librairie, notamment spécialisée, a progressé (+4́
   %), mais le sentiment d’un manque de disponibilité des ouvrages en
   rayon et d’une difficulté à passer commande en magasin s’est accru
   sensiblement. Les lecteurs estiment que c'est plus facile de commander
