   Être éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

--
   sur le métier d’éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

--

   Si le nombre de lecteurs reste globalement stable tous supports de
   lecture confondus, le livre audio numérique connaît une progression
   significative avec 800 000 nouveaux utilisateurs sur la période.

   Sur l’ensemble de la population, 25% des Français de 15 ans et plus ont
   déjà lu un livre numérique, 15% d’entre eux ont déjà écouté un livre
--
Pratiques de lecture

   Les lecteurs de livres numériques et les auditeurs de livres audio
   numériques et physiques déclarent lire/ écouter plus de livres qu’avant
   : 30% des lecteurs de livres numériques lisent plus de livres qu’avant
   et 20% des auditeurs de livres audio physique et 27% pour l’audio
   numérique affirment écouter plus de livres qu’avant.

--

   La lecture est toujours très majoritairement considérée avant tout
   comme une activité de plaisir (plus de 80% des personnes interrogées,
   tous supports confondus), réalisée principalement au domicile.

Équipements de lecture

   Le smartphone est l’équipement prédominant pour l’écoute des livres
   audio numériques et devance encore plus nettement (+6 pts) les autres
   outils de lecture pour le livre numérique., au dépend de la tablette et
   de la liseuse. Il est l’équipement le plus utilisé mais aussi préféré
   pour la lecture de livres numériques et l’écoute de livres audio
   numériques (+8 pts).

--
   achats d’occasion étant toutefois cités par 66% des répondants pour le
   livre imprimé et 39% pour le livre audio physique.

   Librairies et grandes surfaces spécialisées sont à ce titre les points
   de vente physiques préférés des Français pour l’achat de livres
   imprimés et de livres audio physiques.

--
   (tous supports confondus).

   À noter que chez les lecteurs âgés de 15 à 24 ans, 40% d’entre eux ont
   utilisé le Pass culture pour acheter des livres imprimés, 41% des
   livres numériques, 43% des livres audio physique et 54% des livres
   audio numériques.

--

   La fréquence de lecture est de plus en plus élevée quel que soit le
   support, mais reste toutefois plus importante sur un support imprimé
   (39% des lecteurs lisent au moins un livre imprimé une fois par
   semaine) que numérique (18%) ou audio physique (9%) et numérique (16%).

   La pratique de lecture au domicile, pendant les vacances ou les loisirs
--

   Le smartphone est l’équipement le plus largement possédé des lecteurs,
   toutes catégories confondues. Un tiers des lecteurs de livres
   numériques possèdent toutefois une liseuse et, pour les deux-tiers
   d’entre eux, depuis au moins trois ans, contre 16% de nouveaux
   acquéreurs sur les 12 derniers mois.

   Le smartphone est également le support le plus utilisé pour lire (42%
   des lecteurs) ou écouter (52% des auditeurs) des livres numériques. La
   liseuse reste toutefois largement utilisée par les lecteurs de livres
   numériques. Parmi les autres équipements, c’est l’ordinateur portable
   qui, quel que soit le support, connaît la croissance d’usage la plus
   importante.
--
   autres – de bouleverser les pratiques culturelles et les loisirs des
   Français. La Sofia, le SNE et la SGDL ont souhaité apporter un
   éclairage sur les comportements et les usages vis-à-vis de la lecture
   pendant cette période. Médiamétrie, qui a réalisé en janvier 2020 la
   dixième édition du baromètre des usages du livre numérique et audio, a
   mené en octobre 2020 cette étude complémentaire.

--
   professionnel. Livres numériques et livres imprimés sont plébiscités au
   domicile, pendant les vacances et le soir au coucher.

   Le smartphone reste l’équipement le plus utilisé pour la lecture de
   livres numériques (42%) et de livres audio numériques (56%).

   Les Français privilégient l’achat pour leurs livres imprimés et
--
   à suivre : 1 lecteur de livres numériques ou audio sur 3 serait
   intéressé par une formule d’abonnement.

   Une certitude, la lecture, quel que soit le support utilisé (numérique,
   audio ou imprimé), reste majoritairement associée au plaisir,
   l’utilisation dans le cadre professionnel ou scolaire apparaissant plus
   marginale.

   Télécharger l’étude complète
--
   toujours plus de lecteurs :
     * 22% (+2 pts) des Français déclarent avoir déjà lu un livre
       numérique et 14% avoir écouté un livre audio.
     * Pour les utilisateurs de livres audio, cette pratique vient en
       complément de leurs lectures en formats papier (29% d’entre eux
       lisent plus de 20 livres par an) et numérique (78% d’entre eux ont
       déjà lu un livre numérique).
     * Parmi les lecteurs de livres numériques, près de la moitié (46%) a
       déjà écouté un livre audio.
--
       smartphone (+7 pts). Dans les transports, 44% d’entre eux
       privilégient le format numérique, 40% le format imprimé et 7% le
       format audio.
     * Les utilisateurs de livres audio écoutent leurs livres à la fois
       sur smartphones (43%), tablettes (33%) et ordinateurs portables
       (31%). A domicile, 10% d’entre eux utilisent déjà des enceintes
       connectées. Dans les transports, 26% d’entre eux privilégient le
       format livre audio.

--

   Cette nouvelle vague montre que les usages des lecteurs de livres
   numériques se diversifient et s’intensifient.
    1. Les usages s’intensifient : depuis qu’ils lisent en numérique, 26%
       des lecteurs de livres numériques lisent plus qu’avant (contre 21%
       en 2017) et 20% d’entre eux achètent plus qu’avant (contre 16%) en
       2018.
    2. Les lecteurs de livres numériques sont de plus en plus
       technophiles et près de la moitié d’entre eux déclarent avoir déjà
       lu un même livre sur plusieurs supports. En 2018, 35% des lecteurs
       ont déjà lu sur tablette et 34% sur smartphone qui sont désormais
       les supports de lecture numérique les plus utilisés.
    3. Le prêt numérique se développe. Le nombre de lecteurs de livres
       numériques ayant déjà emprunté un livre numérique en bibliothèque
       est de 19% en 2018 (contre 9% en 2017). Quant au nombre moyen de
--
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 26 février
   2018, auprès d’un premier échantillon de 2001 personnes (enquête par
   téléphone), représentatif de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 500 utilisateurs de livres
   numériques et 203 auditeurs de livres audio (enquête en ligne),
   constitué sur la base des résultats du premier échantillon.

--
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 6 et 17 février
   2017, auprès d’un premier échantillon de 2006 personnes (enquête par
   téléphone), représentatives de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 506 utilisateurs de livres
   numériques (enquête en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon..

   Les habitudes des lecteurs numériques se confirment :
    1. Un cinquième des Français ont déjà lu un livre numérique
    2. Les usages se stabilisent
    3. Les achats depuis le terminal de lecture dominent
    4. Les lecteurs de livres numériques utilisent de plus en plus leurs
       différents objets connectés
    5. Les lecteurs de livres numériques aiment les polars

--
   La sixième édition de cette enquête a été menée par OpinionWay, entre
   le 8 et 17 février 2016, auprès d’un premier échantillon de 2006
   personnes (par téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second
   échantillon de 502 utilisateurs de livres numériques (interrogés en
   ligne), constitué sur la base des résultats du premier.

   Voir le communiqué de presse.
--
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 5 et le 23 février
   2015, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes (par
   téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second échantillon de 510
   utilisateurs de livres numériques (interrogés en ligne), constitué sur
   la base des résultats du premier.

   CP-synthèse des résultats
--
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 31 janvier et le 21
   février 2014, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes
   (interrogé par téléphone), représentatif de la population française,
   âgé de 15 ans et plus, et d’un second de 501 utilisateurs de livres
   numériques(interrogé en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon

--
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 20 février
   2013, auprès d’un premier échantillon de 2009 personnes, représentatif
   de la population française, âgé de 15 ans et plus, et d’un second de
   503 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la base des
   résultats du premier échantillon.
   Les résultats de cette nouvelle édition révèlent une situation
   relativement stable et cohérente avec une tendance à lire davantage
   depuis l’arrivée du livre numérique : le lecteur de livres numériques
   lit plus de livres, mais ne dépense pas plus pour acheter des livres.
   Présentation du Baromètre
--
   celle de la première vague : elle a été menée entre le 31 août et le 14
   septembre 2012, auprès d’un premier échantillon de 1994 personnes,
   représentatif de la population française, âgé de 15 ans et plus, et
   d’un second de 542 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la
   base des résultats du premier échantillon.
   Présentation du Baromètre

--
   Les résultats du premier Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du
   livre numérique en France ont été communiqués, lors d’une présentation
   au Salon du livre de Paris, le vendredi 16 mars.
   Cette enquête a été réalisée entre le 20 février et le 4 mars 2012 sur
   un premier échantillon de 2014 personnes représentatif de la population
   française âgée de 18 ans et plus, et d’un second de 505 utilisateurs de
   livres numériques.
   Présentation du Baromètre

--
   Être éditeur
     * Le B-A-BA
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations
     * FAQ de l'édition
--
     * Espace adhérent
     * Adhérer au SNE

     * Mentions légales & Conditions d’utilisation
     * Données personnelles
     * Charte cookies
     * Plan du site
