<lang="coreen">
<page="coreen-10">
<text>
   반응형
   [INS: :INS]

   글쓰는 게 일인 입장에서 독서인구가 줄어드는 건 좋은 건 아니다. 하지만 자기 생각을 발전시키는데 정보와 지식을 습득하는 방법이
   책읽기만 있는 건 아니다. 인터넷, TV, 라디오가 없던 셰익스피어 시대가 아니니까. 이제 책에 상응하는 도구들이 다양해졌다.
   책을 읽지 않는다고 탓만 할 일은 전혀 아니다.

   오히려 문제는 두 가지이다. 첫번째는 근무 시간에 육체와 머리가 지쳐 책 볼 힘이 없는 한국 조건이다. 두번째는 문화의
   기초체력이라고 할 수 있는 독서 습관이 들지 않아서 책과 담쌓는 사람들이다.

   저자도 첫 페이지를 쓰기 힘들고, 노동에 지친 독자는 첫 장을 넘기기가 힘들다.

   해법은 일터에서 노동시간을 줄여줘야 한다. 한국 직장인들에게 책 읽어라고, 지금으로서는 권장하기가 힘들다. 술 깨는데 필요한
   시간, 잠 보충하는데 필요한 시간이 생명을 유지하는데 더 긴급하기 때문이다.

   그리고 일터나 학교에서 500 m 이내에 도서관이 있어야 한다.
--

   입력 2018.02.05 17:02

   연간 책 구입비는 5만5000원... 독서량 8.3권 역대 최저

   한국일보 자료사진

   한국의 성인 10명 중 4명은 1년간 책을 한 권도 읽지 않는 것으로 조사됐다. 성인 한 명이 책 구입에 쓰는 돈은 1년에
   5만5,000원이다. 문화체육관광부가 5일 공개한 ‘2017 국민독서실태 조사’의 결과다.

   지난해 11, 12월 실시한 조사의 대상은 성인 6,000여명과 학생(초등학교 4학년부터 고등학생) 3,000여명. 1년간
   교과서, 학습참고서, 수험서, 잡지, 만화가 아닌 일반 도서를 한 권이라도 읽은 응답자 비율(독서율)은 1994년 조사를 시작한
   이후 가장 낮았다. 성인 독서율은 59.9%, 학생은 91.7%였다. 2015년 조사보다 성인 독서율 5.4%포인트, 학생
   독서율은 3.2%포인트 떨어졌다.

   성인 한 명의 연간 종이책 독서량은 평균 8.3권으로, 2015년보다 0.8권 줄었다. 한달에 0.7권을 읽는다는 얘기다. 학생
   독서량도 2015년 29.8권에서 28.6권으로 감소했다.

   단, 책을 한 권 이상 읽은 응답자의 독서량은 연간 13.8권으로, 2년 전(14권)과 비슷했다. 책을 읽는 사람만 읽는다는
   뜻이다.

   전자책 독서율은 성인 14.1%, 학생 29.8%였다. 2년 전보다 각각 3.9%포인트, 2.7%포인트 올랐다. 연간 평균 도서
   구매량은 성인이 4.1권, 학생이 4.7권으로 집계됐다.

   스스로 독서량이 부족하다고 느끼는 성인은 2011년 74.5%에서 2013년 67.0%, 2015년 64.9%로 줄더니 이번
   조사에선 59.6%로 떨어졌다.

    책을 잘 읽지 않는 이유로는 ‘일, 공부 때문에 시간이 없어서’(성인 32.2%, 학생 29.1%)를 제일 많이 꼽았다.
--
   기현상이다.

   사노 신이치는 “현재 출판 상황은 노래방 같다. 노래하는 사람만 가득하고 듣는 사람은 하나도 없다”고 말했다. 분하지만
   ‘다산다사’의 길을 한국 출판은 더 빠르고 더 심각하게 걷고 있다. 일본에 비해 독서율도 낮고 1인당 독서량도 떨어지는데
   100만명당 발행부수는 더 많으므로 한층 더 문제적이다.

   출판사의 세포분열도 가속화한다.
--
   과잉생산 탓에 출판계 전체가 몸살을 앓는데, ‘생산의 진흥’에 예산을 집중하고 이를 놓고 출판계 전체가 분쟁하는 것은 어리석지
   않은가.

   도서관 자료구입비를 파격적으로 확충해 좋은 콘텐츠에 대한 국민의 독서권을 보장하고,

   독서공동체 활성화 등 독자개발사업을 통해 비독자를 독자로 만드는 공적 기반을 확충하는 등

    ‘독자의 진흥’에 진력하는 한편

--
   마르크스가 인용한 랑게 Linguet  (0) 2018.01.07
   존 스타인벡 [분노의 포도] - 미국 토지 역사, 이자를 먹고 사는 괴물 은행과 대부업체가 소작농 토지를 뺏아가 가는
   과정.  (0) 2014.10.05
   tags : 1년 발간 책 8만종, 1인 출판사, 독서량 감소 이유, 성인 연간 독서량 8.3권, 온라인 게임 독서 방해,
   전자책 증가, 책 읽지 않는 이유, 출판 진흥예산, 출판규모 1조 1732억, 휴대전화 독서 방해
   : Comments 0
</text>
</page> §
<page="coreen-11">
<text>

   편집마왕 2017. 4. 16. 21:51

   한국의 문학 독서는 어떤 상황일까요. 모두들 문학의 위기라고 하는데, 그 실체는 무엇일까요. 문학은 정말 위기에 빠졌을까요,
   아니면 이 말 자체가 터무니없는 엄살일까요. 독서에 관한 최근 조사연구들을 종합해서 한국의 문학독서 실태에 대한 지도를
   그려보았습니다.

   문학이 위기에 빠졌다면 말로 문학을 구할 수는 없습니다. 우선, 정확한 조사연구부터 행해야겠지요. 본격적인 조사연구가 있기 전에
--

   한국의 문학 독서, 어떻게 변화하고 있는가

   솔직히 고백부터 하자. 한국에서 누가, 어디에서, 어떻게 문학을 읽는지를 실체적으로 확인하는 것은 거의 불가능하다. 이와 관련된
   종합적인 조사연구는, 필자가 아는 한, 지금까지 이루어진 적이 없다. 2005년 한국문학예술위원회가 출범한 지 벌써 10여 년이
   넘었지만, 창작 활동을 둘러싼 조사연구는 정기적으로 이루어지는 반면, 창작 활동과 밀접한 관련이 있는 문학작품의 유통이나 독자에
   대한 조사연구는 좀처럼 수행되지 않고 있다.
--
   기능은 결코 사라질 수 없을 것이다. 그러나 작품의 평가를 둘러싼, 작가 집단(출판사를 포함한)과 독자 집단 사이의 정보
   비대칭이 빠르게 해소되면서, 독자들 상호간의 서평 네트워크가 문학 작품의 확산과 소비에 끼치는 영향은 이미 무시하기 힘들다.
   과거의 독자들과 비할 수 없을 정도로, 지적으로 성숙하고 정보 교환에 빠른 독자들의 시험을 견디고 나서야 작품은 비로소 사회
   속에서 ‘발견’될 수 있다. 따라서 문학 독자와 독서의 현황을 파악하고, 변동을 기록하며, 전망을 수립하는 것이 아주 시급한
   일이 되고 있다고 생각한다.

   미국의 경우, 국립예술기금(The National Endowment for the Arts, NEA)에서 ‘문학독서실태조사’를
   1982년부터 18세 이상 성인 18,000명을 대상으로 해서 5년에 한 번씩 정기적으로 실시하고 있다. 조사 내용은 “연령,
   인종, 성별, 학력에 따른 문학 독서자의 독서량, 문학에서 읽는 분야, 즐거움을 위한 문학 독서율, 문학 장르의 전자책 독서율,
   문학 장르 독서율과 사회 활동의 관계성” 등이다.1

   이를 통해 NEA는 문학 독자에 대한 실태를 장기적으로 추적하고 있을 뿐만 아니라, 사회과학의 분석방법을 동원해 문학과 사회의
   상관관계에 대한 근거 자료를 확보하면서 문학 활동에 대한 정부와 의회의 지원을 끌어내는 데 많은 도움을 주고 있다.2

   부족하나마 현재 우리가 문학 독서와 관련한 실태를 객관적으로 파악할 수 있는 자료로 문화체육관광부에서 격년으로 실시해서 발간하는
   『국민독서실태조사 보고서』가 있다. 이 보고서는 오랜 기간에 걸쳐 동일한 문항을 반복해서 조사해 왔기 때문에 한국에서 문학
   독서와 관련한 장기적 변화를 이해하는 데 커다란 도움을 준다. 하지만 이 자료 역시 문학 독자가 누구인지를 파악하기에는 자료로서
   많이 부족한 편이다. 또한 문학 독자들이 문학 내부에서 주로 어떤 장르를 선호하는지를 파악하기도 어렵다는 뚜렷한 한계가 있다.
   그러나 이 자료를 정리해서 문학 독서에 대한 ‘질 나쁜’ 지도를 그려내는 것도 현재 상황에서는 어느 정도 의미가 있어 보인다.
   중세의 여행자들은 지도에 등고선이 없어도, 어느 정도 길을 찾을 수 있었으니까 말이다.

   ‘국민독서실태조사 보고서’는 독자들을 성인, 중고등학생, 초등학생으로 분류하고, 각각 그 독서현황을 조사한다. 이때의 독서란,
   “국민 한 사람이 한 해 동안 읽은 것”을 말한다. 이 조사 내용 중 가장 선호하는 분야(종이책과 전자책은 별도다)를 묻는
   항목이 있다. 가장 많이 읽는 순서대로 세 가지를 고르도록 되어 있는데, 여기에 문학이나 장르소설의 독서에 대한 대략의 통계가
   잡혀 있다.3

   연도
--
   실시된 이래, 한 차례도 1위 자리를 내주지 않았다. 문학과 장르소설 양쪽 모두 선호 추세 역시 갈수록 커져서 독서 전체에서
   차지하는 비중도 높아지고 있다. 장르소설을 합치면, 국민 10명 중 4명은 한 해에 한 권 이상 문학 관련 서적을 읽고 있다.

   요즈음 세간의 관심이 쏠리는 전자책 독서의 경우는 어떨까. 처음에는 문학의 비중이 압도적이었다. 2010년 당시만 해도, 전자책
   시장이 막 형성되는 중이어서, 문학 작품 외에는 읽을 만한 서적이 별로 없었던 것이 그 요인으로 보인다. 이후에 다른 쪽 서적
   분야에서 전자책 시장에 진출함에 따라, 독서 전체에서 점차 비중이 떨어져 결국 종이책과 비슷한 40% 내외의 독서율을 보일
   것으로 예상된다.(확실하지 않지만, 아마도 이 수치에는 최근 폭발적으로 성장 중인 웹 소설의 독서 경험은 포함되지 않은 것처럼
   보인다.)

   ‘문학의 위기’라는 문학 전문가들의 자기진단과 ‘국민독서실태조사’에서 응답한 독자들 사이의 차이는 다소 곱씹어볼 지점이 있다.
   2011년 『문예연감』에 따르면, 국립중앙도서관 납본도서를 기준으로 했을 때, 그해 문학도서의 발행종수는 총 7339종이었고,
   그중 번역도서가 1756종이었다. 같은 숫자가 2013년에는 발행종수 총 8743종에, 번역도서가 1829종으로 증가하고,
   2015년에는 발행종수 총 9865종에, 번역도서가 2708종으로 증가한다.5 문학작품의 창작과 번역 출판이 모두 빠른 속도로
   증가한 것이다. 그에 비해서 전체 독자의 숫자는 빠르게 감소하고 있다. 성인의 평균 독서시간은 2010년 31분에서 2015년
   23분으로 8분 정도 축소되었으며, 같은 기간 국민 독서율도 66.8%에서 65.3%로 1.5%p 감소했고, 연간 독서량도
   9.9권에서 9.1권으로 0.8권 줄어들었다. 이와 같은 전체 독서 관련 지표의 악화는 문학 독서에도 어느 정도 영향을 미쳤을
   것으로 추정된다. 수요자인 독자는 늘어나지 않았는데 창작만 활성화되고 있으니, 그에 따라 개별 문학작품이 주목을 받고 독자들의
   선택을 받은 확률은 낮아진 것이다. 어찌 보면 2010년 아이폰 국내 출시로 본격화된 모바일 혁명 이후, 갈수록 많은 사람들이
   독서로부터 이탈하는 환경에서, 그나마 문학 독자들이 독서에서 이탈하지 않고 여전히 문학에 대한 많은 애호를 보내는 것을
   다행이라고 여겨야 할 것 같기도 하다. 일반적으로 ‘문학의 위기’라는 진단은 과거에 비해서 상당히 줄어든 문학에 대한 사회적
   관심, 특히 문학 작품의 종당 평균 판매량 저하에 따른 심리적 박탈감의 표현으로 보이기도 한다.

   『국민독서실태조사 보고서』로부터 우리가 얻을 수 있는 문학 독서에 대한 지표가 몇 가지 더 있다. 2011년 조사 결과에는 빠져
   있지만, 2013년 조사와 2015년 조사에는 성별, 연령별, 학력별 문학 독서 조사 결과가 포함되어 있다. 이를 하나로 합쳐서
   정리하면 아래의 <lt;표 3>gt;과 같다.

--

   <lt;표 3>gt; 성별, 연령별, 학력별 문학 및 장르소설 종이책 이용 현황 변화

   먼저, 성별 문학 독서 추이를 살펴보자. 아직 추세적이라고 말하기에는 조금 일러 보이지만, 남성의 문학 독서는 문학과 장르소설
   모두 증가한 반면, 문학의 전통적 수요층으로 여겨지는 여성의 문학 독서는 감소했다는 점이 눈에 띈다. 문학의 전통적 수요층으로
   여겨지는 여성 독자의 이탈은 이들이 일부 장르소설 독자로 변신하는 한편, 경제경영서 등 실용서 독서로 이동한 것과 조금은 관련이
   있어 보인다. 남녀 모두에서 장르소설 독서가 빠르게 증가하는 것은 문학 독서의 미래와 관련해서 여러모로 따져볼 부분이 적지
   않지만, 여기에서는 추세를 확인하는 것에서 일단 그치기로 한다.6

   연령별 추이에서 일단 눈에 들어오는 부분은 20대의 문학 독서 이탈 현상이다. 이는 문학에만 한정된 현상은 아니다. 이 현상은
   여가시간 점유율에서 활자 미디어가 스크린 미디어에 밀려서 위축되는 추세가 일반화하는 한편, 한국경제 전체가 저성장 국면으로
   접어들면서 청년 실업이 확대되고 비정규직 확산 등 고용불안정이 지속되어 도서 시장 전체에서 20대 청년층의 존재감이 떨어진
   사태와 맞물려 있다. 국민독서율은 나이가 들수록 점차 떨어지는 하방경직성을 보이기 때문에, 청년기에 문학에 대한 독서 경험이
   부재하면 나이가 들어서도 관련한 독서를 시도하지 않을 가능성이 높다. 20대를 대상으로 문학 독서 경험이 확산될 수 있도록 하는
   근본적 노력 없이, 이른바 ‘문학의 위기’를 해소하는 것은 장기적으로 불가능하다.

   학력별로는 고졸 이하의 문학 독서율이 감소하고 있는 것이 보인다. 이는 학력에 따른 경제적, 사회적, 문화적 격차의 심화를
   보여주는 지표의 하나다. 물론, 이 일은 단지 문학 독서에만 국한되는 사항은 아니다. 「해외 주요국의 독서문화진흥 현황과
   사례」에 따르면, 한국은 중졸 이하 저학력자의 독서율이 50%밖에 되지 않아 OECD 국가들 중에서 가장 낮은 편에 속하며,
   초대졸 이상의 고학력자의 독서율(89%)과 격차도 38%p에 이르러 매우 크다.7 학력에 따른 이러한 독서 격차는, 문학
   독서에도 고스란히 반영되어 있는 것으로 보이며, 세종도서의 선정 및 보급과 같은 이들 문학 소외계층에 대한 각종 정책 지원의
   실효성 문제를 전반적으로 점검할 필요성이 있는 것으로 여겨진다.8

   한편으로, 『국민독서실태조사 보고서』는 독서 일반을 다루다 보니, 문학 현장의 전문가들이 보기에는 실감이 다소 떨어진다. 이를
   보완할 수 있는 것이 2016년 2월 교보문고에서 자사의 소설 관련 판매 동향을 분석해서 발표한 「소설에게 무슨 일이 생긴
   걸까?」이다.9 국내 최대 서점인 교보문고에서 2006년에서 2015년까지 축적한 고객 및 판매 데이터베이스를 활용해 발표한
   것인 만큼, (비록 분석이 소설에 국한된 한계는 있지만) 오늘날 한국의 문학 독서를 실체적으로 파악하는 데 많은 도움을
   준다.10

   지난 10년 간 소설은 분야 매출점유율 9.2%~10.2%로 부동의 1위였습니다. 2015년에도 여전히 1위이긴 하지만 점유율은
   8.1%로 전년(9.7%)에 비해 큰 폭으로 하락하였고, 2위인 인문 분야와의 차이도 근소합니다.

   ‘국민독서실태조사’와 달리, 여기에서 말하는 소설은 본격문학과 장르소설을 가리지 않은 개념이다. 물론 소설 독서는 도서관, 학교
   등 여러 경로를 통해서 이루어지므로, 서점 구입을 통한 독서가 전부는 아니다. 가령, 도서관 장서 등을 통한 문학 독서는 오히려
   증가했을 수도 있다고 생각할 수 있다. 그러나 2016년 『공공도서관 통계조사 결과보고서』를 살펴보니, 문학 분야 서적에 대한
   대출은 여전히 전체에서 1위를 기록 중이지만, 대출 권수는 2011년 약 5869만 권에서 2015년 약 5680만 권으로
   감소되었다.11 서점과 도서관 양쪽에서 확인한 바대로, 문학 독서의 전반적 쇠퇴는 부인할 수 없는 사실로 보이며, 이는 ‘문학의
   위기’라는 말의 또 다른 실체를 이룬다.

   하지만 문학 독서의 감소에도, 앞에서 이미 이야기한 바대로, 문학 신간의 출간 종수는 점차 늘어나는 추세다. 교보문고 자료에
   따르면, “2006년에는 5,810종이 출간되었는데, 2015년에는 7,780종이 출간”되었다. 여기에는 “라이트노벨이나
   장르소설처럼 시리즈로 출간되는 책들이 많아진 것도 한 가지 이유”로 들 수 있지만, 실제로 이른바 순문학책의 발행종수도 꾸준히
   증가해 왔다. 그리고 교보문고의 경우, 해마다 새로 나오는 책들의 출간연도 내 판매 점유율은 출간 종수의 증가와 관계없이
--
   줄어든 셈이다. 게다가 실제로 그 안을 들여다보면, 베스트셀러 쏠림 현상이 점차 심해지면서 인기 서적과 비인기 서적의 격차가
   커지는 빈익빈 부익부 현상이 심화되는 중이다.13

   소설 독서의 약화가 나타난 가장 큰 원인은 한국소설의 전반적인 침체다. 한국문학과 독자 사이의 괴리가 점차 커지고 있는 중이다.
   교보문고에 따르면, 소설 분야 전체는 2010년 이후 마이너스 신장률을 좀처럼 벗어나지 못하고 있으며, 2015년에는 무려 전년
   대비 신장률이 –20.8%나 하락했다. 소설 분야 전체의 부진을 가져온 주요 원인은 소설 분야 내 점유율에서 1위를 기록 중인
   한국소설의 약화에 있다. “한국소설은 두 자릿수 상승률을 보이다 2012년부터는 마이너스 신장을 기록 중이며, 2015년에는
   –25.5%라는 큰 폭으로 하락”했다. 이에 따라 한국소설의 시장점유율은 2006년 31.1%에서 2015년 26.1%로
   5.0%p 떨어졌다. 그나마 그 시장점유율이 신경숙의 『엄마를 부탁해』나 김진명의 『고구려』나 조정래의 『정글만리』 같은 초대형
   베스트셀러에 대한 의존도가 높아지는 쪽으로 이루어지는 것도 심각한 문제다.14 2016년의 경우에도 상황은 크게 변하지 않아,
   한강의 『채식주의자』와 정유정의 『종의 기원』이 수십만 권씩 팔려나가면서 독서의 쏠림 현상이 나타났다.

   그러나 문학 독서와 관련해서 가장 심각하게 생각해야 할 것은, 교보문고 판매량을 기준으로 보았을 때, 소설 독자가 확연하게
   늙어간다는 사실이다. 2006년 소설 독자 중 20대의 비중은 45.0%, 30대는 23.8%, 40대는 16.0%, 50대는
   3.4%, 60대 이상은 0.9%였다. 그런데 이 비율이 2011년에는 각각 36.4%, 25.3%, 21.5%, 6.1%,
   1.6%로 변했고, 2015년에는 29.9%, 27.0%, 26.4%, 9.6%, 2.7%로 바뀌었다. 20대의 비중이 갈수록
   줄어들면서, 소설 독서의 무게중심이 30~40대로 확연하게 이동했다. 물론 이 사실을 해석하는 데에는 극도의 주의가 필요하다.
   지속적인 저출산에 따른 인구 감소로 20대는 30대보다 100만 명가량 적으며, 30대는 40대보다 또다시 100만 명가량 적기
   때문이다. 그러나 인구 감소폭에 비해 젊은 세대의 도서 구매 감소폭이 훨씬 심각하다는 것은 이미 통계적으로 증명되어
   있다.15 이 현상이 소설 구매에도 고스란히 반영된 것이다. 이 사실은 문학의 미래를 암울하게 만든다. 앞에서도 언급한 바
   있지만, 구매 감소에 곧바로 이어질 청년층의 독서 이탈을 해소하지 않는 한, 문학이 독서의 왕좌에서 내려오지는 않겠지만, 문학의
   앞날이 밝아질 일 또한 없을 것이다.

   문학 독서와 관련해서 마지막으로 살펴볼 부분이 있다. 순문학 소설에 대한 독서는 줄고 있지만, 장르문학 또는 중간문학에 대한
   독서는 조금씩 늘고 있다는 점이다. 한국의 문학(소설) 독서는 크게 세 부분으로 크게 나뉜다. 웹 소설, 장르소설 또는 중간
   소설, 순문학 소설이 그 각각에 해당한다. 이 세 가지 분야들 사이에는 어느 쪽에 속한다고 명확히 구분하기 힘든 일종의 점이
   지대가 있어서, 서로 분야를 넘나들면서 독서의 사다리를 이루는 경향을 보인다. 하지만 많은 청소년 문학 독자들은 교과서에 실린
   문학 작품을 읽는 경우를 제외하면 주로 웹 소설에서 문학 읽기를 시작해 장르 소설 또는 중간 소설로 건너간 후, 거기서 다시
   읽기의 재미를 붙여서 순문학으로 가는 계단을 올라타는 것이다.16

--
   베르나르 베르베르, 히가시노 게이고, 오쿠다 히데오 등의 해외 작가의 작품들이 전체를 이미 점유하고 있으며, 간간이 정유정,
   김진명, 이정명, 정은궐 등 국내 작가들의 작품이 끼어드는 식으로 시장이 고착화하고 있다.17

   전반적으로 줄어드는 문학 독서의 활성화를 위해 무엇을 우선해야 할 것인가는 각자 의견이 다를 수 있다. 하지만 독자가 좋아하는
   일을 제쳐두고 문학 독서를 활성화하는 길을 찾는 것은 어디까지나 아주 어렵다고 생각한다. 특히, 독자들이 서로 네트워크를 이루어
   문학에 대한 정보를 주고받는 초연결사회에서는 더욱 그렇다. 독자들이 가장 읽고 싶어 하는 장르 소설 또는 중간 소설에서 독자
   개발을 시작하는 것은 하나의 중요한 길이 될 수 있다. 물론, 정확한 실태를 파악한 후, 독서 공동체 활성화 같은 또 다른 길을
   개척하는 것도 나쁘지 않을 것이다.18 지금까지 어두운 숲을 간신히 헤쳐 온 느낌이다. 서두에서 밝힌 대로, 한국에서 문학
   독자의 실체를 확인할 수 있는 구체적인 자료는 아직까지 존재하지 않는다. 문학 독자와 관련한 정기적인 조사연구 없이 현재로서는
   더 이상의 논의가 불가능할 것이다.

   1『2011년 국민독서실태조사』(문화체육관광부, 2012) 260쪽 참고.

   2이 조사에 따르면, “문학 독서율이 높을수록 다양하고 긍정적인 사회적 행동과 예술, 스포츠, 자원봉사, 문화 활동 등의 다양한
   외부 활동의 참가율이 높은 것”으로 나타났다.

   3논의의 편의를 위해서 이 글에서는 중고등학생이나 초등학생을 대상으로 한 조사는 배제한다.

   4이 표는 문화체육관광부에서 2011년, 2013년, 2015년에 각각 실시한 ‘국민독서실태조사 보고서’의 자료를 종합한
   것이다.

   52015년 통계에는 아동문학이 포함되어 있어서 시계열로 분석하는 것이 타당한 것인가는 조금 고려할 부분이 있다. 그러나 작품
--

   6이에 대해서는 나중에 다른 자료를 놓고 이야기할 것이다.

   7김은하, 「해외 주요국의 독서문화진흥 현황과 사례」, 『2016 독서 컨퍼런스 자료집』(한국출판문화산업진흥원, 2016)
   참고.

   8전자책 문학 독자에 대한 구체적 분석은 종이책 문학 독자의 추세와 유사한 부분이 많으므로 생략한다.
--
   9http://news.kyobobook.co.kr/it_life/kimdbView.ink?sntn_id=11412&expr_s
   ttg_dy=20160224141300

   10 사실 시의 경우에는 소셜미디어나 검색 등을 온라인 독서가 활성화되면서, 출판과 관련된 시집 단위 독서는 전반적으로
   약화일로에 있다. 시집만 놓고 보면, 이하에서 전개될 소설 독서의 쇠퇴보다 더욱 심각한 상황이다. 그러나 온라인 등에서 시를
   접해서 읽는 것으로만 생각하면, 오히려 시의 독서량이 증가했을지도 모른다는 짐작도 든다.

   11문화체육관광부, 『공공도서관 통계조사 결과보고서』(2017), 83~84쪽.

--
   내년 40대 여성의 책 구입량이 20대 여성을 넘어설 것으로 예상된다. 40대 남성은 이미 2006년 9.9%에서 올해
   12.2%로 남성 최대 책 구입 연령층으로 자리 잡았다. 이 같은 변화는 인구 변동 추이의 영향을 넘어서는 것이다. 통계청에
   따르면 2006년과 2015년 20대 인구 비율은 15.5%에서 13.4%로 2.1%포인트, 40대는 17.2%에서 16.7%로
   0.5%포인트 줄었다.” 유민환, 「‘5포세대’에겐 독서도 사치?… 20대 책 구매 뚝」, 《문화일보》 2015년 11월
   13일.

   16물론 이와 같은 경로가 절대적인 것은 아니다. 각각의 영역에 처음부터 머물러서 움직이지 않는 독자도 많을 것이다. 문학
--
   http://news.kyobobook.co.kr/it_life/kimdbView.ink?sntn_id=11414&expr_st
   tg_dy=20160224153900

   18문학 독자를 개발하는 또 다른 길로는 문학 교육의 강화와 독서공동체 확산이 있을 수 있다. 국어 교육의 중심이 문학에서
   문해력으로 바뀌면서, 교과 과정에서 문학의 비중이 점차 낮아지는 추세다. 이에 대한 대안적 시민 교육이 절실하게 필요하다고
   하겠다. 한편, 필자가 조사한 바에 따르면, 독서공동체 역시 문학 독자개발에 중요한 역할을 한다. 전국의 독서공동체들은 문학,
   사회과학 등의 독서를 주로 하고 있었다. 이에 대해서는 장은수, 『그래서 우리는 같이 책을 읽는다 ― 한국의 독서공동체를
   찾아서』(느티나무책방, 2017)을 참고하기 바란다.
   닫기
   [INS: :INS]
--
태그목록

   글뷰관련 태그목록
   독서소설시수필무협소설문학판타지소설교보문고추리소설장르소설씀큐레이션국민독서실태조사한국문학예술위원회문예연감국립예술기금문학독서실태조사

블로그 정보

--

이 블로그 인기글

     * 뇌과학으로 밝혀낸 인간이 책을 읽어야 하는 이유
     * 양자 컴퓨터란 무엇인가
     * 프랑스 카페의 역사
     * [논어의 명문장] 삼인행(三人行, 세 사람이 길을 가다)
</text>
</page> §
<page="coreen-12">
<text>
   (BUTTON) 내 학술정보에 저장
   (BUTTON) print this page

소집단 읽어주기 상황에서 연령, 집단구성, 그리고 반복일기가 유아의 반응과 이해도에 미치는 영향

   The effect of group composition, and repeated readings on young
   children`s responses and comprehension
--
          교육 >gt; 유아교육

   키워드
          소집단으로읽어주기, reading aloud in a small group, 반복읽기, repeated
          readings, 단일연령집단singleagegroup, 혼합연령집단, mixed age group,
          이야기읽어줄때유아반응, responses to reading, 이야기이해도, story comprehension,
          소집단읽어주기, 단일연령집단, 유아반응

     * 초록 open button
     * 목차 open button
--

초록

   선행연구들에 의하면, 유아들에게 책을 읽어줄 때 소집단으로 읽어주거나 반복해서 읽어줄 때 유아들의 반응이 많아지고 종류도
   다양해진다고 한다. 본 연구에서는 4-6세 유아 48명을 12집단으로 구성하되, 6 집단은 단일연령 집단으로, 6집단은 혼합연령
   집단으로 구성하였다. 12집단의 유아들에게 같은 책을 3회 반복해서 들려줌으로써 유아반응에 미치는 읽어주는 횟수와 집단구성 및
   연령에 따른 주효과와 횟수, 집단구성, 연령간의 상호작용 효과를 알아보았으며, 집단구성 및 연령에 따른 이해도 차이를
   알아보았다. 반복해서 들려줄수록 유아반응이 증가되었으며, 특히 `함께 읽기` 반응이 증가했다. 자신보다 어린 유아와 함께 있을
   때 자발적 반응이 많았으나 이해도는 집단구성에 따라 차이가 나지 않았다.
--
     * 1. 연령에 따른 효과=66,67,1
     * 2. 회수에 따른 효과=66,67,2
     * 3. 집단구성과 연령=67,68,1
     * 4. 연령과 읽어주는 회수=67,68,2
     * 5. 유아반응과 이해도의 편차=68,69,2
     * 참고문헌=69,70,3
     * ABSTRACT=72,73,1
--
       (1997) 김양선
       0회 피인용
     * 4.
       책읽어주기 활동에서 집단크기가 유아의 언어적 반응에 미치는 영향
       (1993) 박미리
       0회 피인용
     * 5.
       1994. 『유아언어교육론』서울: 동문사.
       이차숙․노명환.
     * 6.
       (1991). 유치원의 이야기책 읽어주기 활동 현황과 활동중 교사와 유아의 언어적 상호작용.성균관대학교 석사학위
       청구논문.
       이화정
     * 7.
</text>
</page> §
<page="coreen-13">
<text>
   한국의 성인층에서 지난 1년간 1권이라도 책 읽은 이는 전체 절반에도 미치지 못했다. 읽은 책들도 2년 전에는 7권
   이상이었는데, 지난해엔 네 권 정도에 그쳤다.

   팬데믹 사태가 이어진 지난 1년 사이 한국 성인층 독서량이 큰 폭으로 줄었다. 문화체육관광부가 14일 발표한 ‘2021년 국민
   독서실태’ 조사 결과다. 2020년 9월부터 지난해 8월까지 만 19살 이상 성인 연령층에서 1권 이상 책을 읽은 이의
   비율(연간 독서율)은 47.5%, 독서량은 4.5권으로 나타났다. 전년에 비해 8.2%포인트, 3권이 줄어들었다. 20대
   청년층(만 19세 이상~29세 미만)의 독서율이 78.1%로 2019년보다 0.3%포인트 늘었을 뿐이다. 초·중·고생 연간
   독서율은 91.4%, 독서량은 34.4권으로, 2019년과 비교해 0.7%포인트, 6.6권 줄었다.

   종이책 독서율도 성인 40.7%, 학생 87.4%로 2년 전보다 각각 11.4%, 3.3%포인트 낮아졌다. 이와 달리 전자책
   독서율은 성인 19%, 학생은 49.1%로 2019년보다 각각 2.5%, 11.9%포인트 늘어나는 흐름을 보였다.

   처음 조사한 ‘코로나19 발생 이후 독서 생활 변화' 항목에 대해 성인층은 대체로 큰 변화가 없다고 답했으나, 학생층에서는
   ‘독서량', ‘종이책 독서 시간'이 늘어났다는 응답이 40% 이상 나왔다. 실제 학생층의 전체 독서량과 종이책 독서시간은 지난
   조사에 비해 늘지 않은 것으로 나타나 주관적 인식과 실제 독서 생활과는 차이가 있었다.

   문체부 쪽은 “독서율, 독서량, 독서시간 등 주요 지표는 수치가 낮아졌으나, 20대 독서율이 소폭 올랐고 20~30대 전자책
   이용률도 높게 나타난 것 등은 긍정적 요소로 보인다”고 설명했다. 이번 조사는 성인 6000명과 초교 4학년 이상 및 중·고생
   3320명을 대상으로 진행됐다.
</text>
</page> §
<page="coreen-14">
<text>

   2018년 5월 12일 by 홍춘욱

   ※ 대학생 독자 한 분이 “선생님은 어떻게 그렇게 많은 책을 읽으세요?”라는 질문을 주셨는데 워낙 바빠 대답을 못했습니다.
   다행히 지난 주부터는 조금 시간이 나서 이렇게 글을 올려봅니다.
     __________________________________________________________________

   어려서부터 읽은 책이 몇 권이냐는 질문을 가끔 받는데, 나는 그 질문에 대답하지 못한다. 순수한 책만 이야기하는지, 아니면
   잡지나 만화 등까지 포함한 질문인지에 따라 분량이 몇 배 증가하고 또 감소하기 때문이다. 워낙 책을 많이 읽은 탓에 일종의
   속독법을 터득해서 난이도가 낮은 책, 특히 소설이나 수필류는 앉은 자리에서 서너 권을 쉽게 읽기에 내가 평생 얼마나 많은 책을
   읽었는지는 알 수 없다.

   다만 최근 3~4년을 돌이켜보면 독서 평을 A4 사이즈 한 장 분량 이상 쓴 책이 1년에 50여권 정도이니 연간 적어도 책을
   150권 이상을 읽는 것은 분명해 보인다. 내 블로그에 서평을 올리는 책은 기본적으로 ‘괜찮은 책’만 올리기 때문이다.

   맘에 안 드는 책을 거론 안하는 이유는 일단 저자가 나에게 좋지 않은 감정을 가질 수 있는데다, 더 나아가 안 그래도 작은
   독서시장에 나쁜 영향을 줄 수 있기 때문이다. 따라서 서평을 쓰고 싶은 책 말고, 그냥 읽다 접은 책들이 훨씬 더 많으니 책
   150권은 매년 읽었다고 보는 게 맞을 것 같다.
   밥만 먹고 책만 읽나(...) 밥만 먹고 책만 읽나(…)

   국민연금에 일했던 지난 3~4년이 내 인생에서 책을 가장 적게 읽은 시기이니, 평생 읽은 책이 대략 못 잡아도 6,000권
   이상은 된다고 봐야 할 것 같다. 여기에 잡지나 만화, 다양한 판타지 소설까지 포함하면 못 잡아도 1만 권 이상의 책을
   읽어왔다고 할 수 있다. 이렇게 이야기하면 “대체 언제 책을 읽나요?”라는 질문을 꼭 받는데, 책 읽는 시간을 따로 내기 힘든
   사람들에게 몇 가지 팁을 일러주면 다음과 같다.


--
   텔레비전을 시청한다는 식으로 제한을 해보자. 처음 텔레비전을 끈 다음에는 할 일이 없어서 어쩔 줄 모르지만, 조금만 지나면 책
   읽기를 즐기는 가족들의 모습을 발견할 수 있을 것이다.

   마지막은 재미있는 책을 읽으라는 것이다. 사실 이 부분 때문에 이 글을 썼다. 수많은 독서관련 서적들이 나오고 또 가이드북도
   많지만, 너무 엄숙주의로 흐르는 것 같아 답답한 마음을 금할 수 없다. 고전이나 혹은 명사의 필독서로 꼽히는 책들을 술술 읽을
   수 있으면 무엇보다 좋겠지만, 이건 아주 극소수의 사람에게만 가능한 일이라고 생각한다. 이런 추천서적의 대부분은 “유명하지만
   아무도 안 읽는 책”의 범주에 속하기 때문이다.

--

   첫 번째, 유명인사의 책. 가장 대표적인 예가 1990년대 중반 한국 독서 출판계를 휩쓸었던 유명 기업인들의 책이 될 것이다.
   김우중 전 대우그룹 회장의 책 『세계는 넓고 할 일은 많다』가 가장 유명할 것이다. 물론 이 책도 재미있는 책임에 분명하다.
   그러나 나는 이런 유명인사의 책을 거의 읽지 않는다. 40대 중반까지 살아보니, 그리고 수많은 역사서를 읽어보니 사회에서의
   ‘성공’은 본인의 노력이나 잠재력 등보다는 ‘운’에 굉장히 많은 부분 의지한다는 것을 깨달았기 때문이다.
   한때 메가 베스트셀러 한때 메가 베스트셀러

--
   적어도 그 곳에서 나는 괜찮은 연구원이었다고 생각한다).

   더 나아가 더 큰 운은 좋은 부모를 만났다는 것이다. 집에 일단 1,000권이 넘는 장서를 소장했으며, 교육자 집안에서 자란
   어머님은 책 읽는 게 인생에서 가장 큰 도락이라는 것을 몸을 체득한 독서가였다. 따라서 나는 어려서 한글 교육 혹은 한문 교육을
   제대로 한 번도 받지 않았음에도 초등학교 입학 전에 이미 한글은 물론 간단한 한자를 다 읽고 쓸 수 있었다. 집안 분위기부터
   눈만 뜨면 책을 읽고 있었기 때문이다. 특히 매일처럼 무릎에 앉혀서 책을 읽어주는데 어찌 글을 못 깨우칠 수 있을까?
   우리 모두는 축복 받았습니다(...) 우리 모두는 축복 받았습니다(…)

   결국 내가 독서가가 된 이유의 상당 부분은 운에 있었다. 그런데, 독서처럼 모방하기 쉬운 분야도 아닌. 사업이나 창작 등 매우
   모방이 어려운 분야의 성공담에 귀를 기울일 필요가 있을까? 나는 차라리 같은 시간에 자신이 잘 알고 있는 분야의 책을 더욱 깊게
   파고, 더 나아가 주류와 다른 의견을 제시하는 책들에게 집중하는 게 더 나은 독서 방법이라고 생각한다.

--
   서울대 만세! 서울대 만세!

   이 책이 베스트셀러가 된 이유는 매우 황당한데, 모 명문 대학교에서 가장 인기 있는 대출 도서였다는 언론의 보도 때문이었다.
   언론의 보도가 이 책을 베스트셀러로 만들기는 했지만, 핵심은 명문대학교 학생들이 이 책을 가장 열심히 읽었다는 사실이다. 즉,
   오랫동안 입소문으로 “총 균 쇠”가 좋은 책이라는 게 번졌고 또 이 과정에서 광범위한 공감을 형성했던 게 베스트셀러가 된
   원동력으로 작용했다.

   그렇지만 이상과 같은 부류의 베스트셀러를 강조하는 데 한 가지 문제가 있는데, 그것은 다름이 아니라 이런 종류의 베스트셀러가
   매우 희소하다는 것이다. 그럼 베스트셀러를 일단 피해야 한다면, 대체 어떤 책부터 읽어야 하는가?


책을 고르는 두 번째 원칙: 쉬운 책부터 읽는다

   답은 서점이나 도서관에 가서 책을 고를 때 어렵게 느껴지는 책이 아닌 쉽게 느껴지는 책부터 차근차근 읽으라는 것이다. 모 작가가
   강력하게 권하는 전략, 즉 “고전 읽기”는 절대적으로 피해야 할 독서전략이라고 생각한다. 고전은 기본적으로 오래된 책이다.
   타임머신을 타고 조선시대로 날아가서 허균이 지은 홍길동전을 본다고 하자. 혹은 최초의 한문 소설인 김시습의 금오신화를 읽는다고
   하자. 단 한마디라도 이해할 것 같은가?

   인간의 말은 항상 변하기 마련이다. 내가 중학교 때 도서관을 샅샅이 뒤져 모든 책을 다 읽는 중에, 1950년대에 발간된 책들을
--

   따라서 책을 많이 읽는 습관을 가지지 않은 사람들은 괜히 남들의 추천도서나 베스트셀러 리스트에 오른 책을 고집하지 말고, 자신이
   흥미를 두고 또 잘 아는 분야에 있는 쉬운 책을 골라 읽는 게 최선이라고 생각한다. 자기가 공학계열을 전공한다면 ‘알파고’를
   다룬 책들을 읽는 식이다. 카이스트의 대표적인 글쟁이로 손꼽히는 김대식 교수의 책을 읽으면서 학부에서 배웠던 인공지능에 대한
   이야기도 알아보고, 나아가 구글이 어떻게 해서 인터넷 검색시장을 장악했는지 배우는 것은 매우 즐거운 경험이 될 것이다.

   이렇게 자기가 잘 아는 분야의 쉬운 책을 골라 읽다보면 점점 더 글 읽는 속도가 빨라진다. 특히 좋은 소설이나 에세이를 읽는
   것도 방법이라고 생각한다. 재미있는 소설은 내 머리 속에서 끝없는 상상의 나래를 펼칠 ‘시작점’ 역할을 하기 때문이다.
   드라마만 있는 게 아닙니다 드라마만 있는 게 아닙니다

--
   중요한가?


왜 책을 읽어야 할까?

   독서는 인간의 두뇌를 더욱 다양한 방향으로 발전시키는 계기를 제공한다. 하바드 대학교의 스티븐 핑커 교수는 그의 역작 『우리
   본성의 선한 천사』에서 다음과 같이 독서가 인간 세상에 끼친 공을 설명한다.

     나는 인도주의 혁명을 가져온 외생적 변화로서 쓰기와 읽기 능력의 성장이 가장 유력한 후보라고 생각한다. (중략) 독서는
     ‘관점 취하기(perspective-taking)’의 기술이다. 당신은 독서를 통해 그 사람(=저자)의 관점으로 세상을
     보는 셈이다. 당신이 직접 경험할 수 있는 장면과 소리를 접하는 것은 물론, 그의 마음속으로 들어가서 잠시나마 그의 태도와
     반응을 공유한다. (중략)

--

   김명남 선생님이 번역하셨습니다 김명남 선생님이 번역하셨습니다

   독서를 해야 하는 이유를 이보다 더 잘 설명한 글을 보지 못했다. “독서는 관점 취하기의 기술”이라는 것. 그리고 이런 다른
   사람의 관점을 취함으로써 자신의 과거 판단에 대해 의문을 제기하고, 더 나아가 현실 속에 자신이 봉착한 문제에 대해 다시
   고민하게 만들어주는 것이다.

   따라서 처음에는 쉬운 책, 그리고 특히 잘 쓰여진 소설이나 에세이를 읽음으로써 쉽게 상상하고 더 나아가 다른 사람의 관점을
   취하는 훈련을 쌓는 게 필요하다고 본다. 이런 도입 단계를 거치고 나면, 다음부터는 책을 고르고 읽는 게 매우 쉬워진다. 바로
   ‘계통’을 쌓아가는 작업을 거치면 된다.


독서에 취미가 붙은 후에는 ‘개설서’를 읽어라

   즉 어떤 분야의 전문가들이 쓴 개설서, 혹은 도입서를 차근차근 읽는 것이다. 경제학을 공부하려는 독자라면 제일 먼저
   『경제교과서』를 읽으라고 권할 것이다. 그런데 『경제교과서』는 학교에서 스승의 강의와 함께 보는 책이기에, 초보자가 이 책을
   읽는 것은 적합하지 않다.

   이런 어려움을 덜어주기 위해서 전문가가 쓴 도입서가 필요하다. 나는 경제학 책을 제대로 계통에 따라 읽으려는 독자에게 오영수
   교수가 쓴 책 『매직경제학』을 권하곤 한다. 이 책은 경제학 교과서에 담긴 다양한 지식을 매우 쉬운 어조로 풀이해준다는 점에서
   매우 큰 장점을 지니기 때문이다.

   PreviewResize

   이런 개설서 한 권 읽었다고 이 분야의 독서가 끝나는 것일까? 그렇지는 않다. 오영수 교수의 책은 매우 많은 것을 이야기해주지만
   이 책 한 권 읽었다고 해서 경제 분야에 대한 모든 의문이 풀리는 것은 아니다. 아니, 오영수 교수의 책은 새로운 의문을
   제기하는 출발점의 역할을 할 뿐이다. 그럼 다음 단계를 어떻게 밟아야 하는가?


개설서의 참고문헌을 뒤져라! 보물창고가 그곳에 있다!

   그 답은 간단하다. 많은 개설서나 교과서가 자주 인용하는 책을 보는 것, 책 끝에 붙은 참고서적의 리스트를 대조해서 겹치는
   책들을 읽는 것이다. ‘불황의 경제학(폴 크루그먼)’이 경제학 개설서의 참고문헌에 반복적으로 추천되면 이 책을 읽어본다. 그리고
   어떤 저자의 책이 맘에 들었다면 그 저자의 책들을 다 구해 읽어보는 것도 방법이다.

   아까 이야기했던 『장길산』의 저자 황석영 작가를 생각해보자. 나는 대학에 들어오자마자 황석영 작가가 예전에 썼던 책을 죄다 구해
   읽었는데, 단 한권도 실망한 게 없었다. 특히 월남전을 대상으로 쓴 장편소설 『무기의 그늘【은 ‘장길산’에 못지않은 걸작이라
   생각했다.
   영문판도 발간 영문판도 발간

   왜 저자의 계통을 밟으라고 이야기하느냐면 결국 이름값만큼 중요하고 믿을만한 ‘지표’가 없기 때문이다. 세상에는 나를 포함해
   수많은 저자가 있지만, 매우 극소수의 저자들만이 ‘읽을 만한 책’을 제공한다. 이건 슬프지만 사실이다. 독서는 누구나 도전할 수
   있는 ‘재능’이라는 점에서 참 평등하지만, 글쓰기는 아무에게나 주어지는 재능이 아니기 때문이다.

   특히 이 재능을 갈고 닦는 과정에서 많은 운이 개입한다. 아무리 뛰어난 글쓰기 재능을 타고 났더라도, 어릴 적 부모가 교육에
--
   수밖에.


호적수의 책도 읽어보자: 진정한 관점 취하기의 기술

   이런 식으로 어떤 저자의 책을 모두 읽은 다음에 할 일은 이 저자의 반대편에 서 있는 호적수의 책을 보는 것이다.

--
   경제학자의 주장에 동조하기 쉬운데, 국제결제은행의 깐깐한 보고서와 논문은 균형감을 잡는데 큰 도움이 된다.

   이상과 같은 책읽기 전략은 경제학에만 적용되는 게 아니다. 나는 파이낸스(이하 ‘재무’) 전공의 박사학위를 받았기에 경영학자들의
   책과 논문도 많이 읽었는데 지금까지 설명한 방식이 꽤 효과가 있었다. 『재무의 이해』 같은 교과서를 한 권 본 다음, 참고문헌에
   이름이 자주 나온 유명한 재무학자의 책이나 논문을 읽어나가는 것이다.

   대리인 이론의 선구자라 할 수 있는 하버드 대학의 젠슨이 쓴 1970년대의 고전적인 논문을 읽은 후, 그의 후속 논문을 읽어가는
   식으로 찾아 읽으면서 이해하기도 쉽고 또 그의 생각이 어떻게 변해왔는지를 알 수 있다. 이런 식으로 개설서의 참고서적과 작가를
   중심으로 책을 읽어나가면 점점 더 고급 단계에 진입하게 된다.


책을 읽은 후의 감상도 글로: 책 읽기의 새로운 세상이 열릴 것이다!
--

   오히려 맘 편하게 생각하자. 관심이 있으니까 하는 말이고, 안티도 ‘관심’의 또 다른 표현이라고 치부해버려라. 그리고 그
   안티들조차 내편으로 만들 글을 쓰자고 마음먹고 조금씩 더 분량을 늘려라. 그러다보면, 어느 날 필자처럼 출판을 생각해보라는
   주변의 권고를 듣는 날이 오게 될 것이다. 물론, 이건 필연적으로 벌어질 운명 같은 게 아니다. 다만, 독서를 즐기고 독서의
   단계를 꾸준히 높여가다 보면 붙는 보너스라 생각하고 그날이 언젠가 찾아오기를 편한 맘으로 즐겨보자.
   닥치고 추천하는 책입니다 이 글과 경제 공부에 대한 자세한 정보는 홍춘욱 박사님의 『유쾌한 이코노미스트의 스마트한 경제
   공부』에서 볼 수 있습니다.
</text>
</page> §
<page="coreen-15">
<text>
     *
     *

[생글기자 코너] 독서의 중요성을 강조하는 이유

   입력 2021.04.12 09:00
   수정 2021.04.12 09:00 생글생글 702호
--
     * (BUTTON) 폰트사이즈 + 크게

   (BUTTON) 인쇄 (BUTTON) 링크 복사
   사람은 책을 읽으면서 외부 세계와 격리된 채 자기 내면에 집중하는
   '몰입상태'에 들어가며, 자신이 원래 가지고 있던 지식과 책 속 지식의
   연관성을 찾아낼 수 있다. 이를 통해서 스스로 더 큰 깨달음을 얻는다.
   [생글기자 코너] 독서의 중요성을 강조하는 이유
   어릴 적부터 우리는 부모님, 선생님을 비롯한 어른들에게서 책을 읽어야 한다고 들어왔다. 그래서 독서가 중요하다는 것은 알고
   있다. 그러나 정작 왜 책을 읽어야 하는가에 대한 정확한 이유는 모른다. 주변 사람들에게 그 이유를 물어보면 “교양을 쌓기
   위해서” “훌륭한 사람은 책을 많이 읽었으니까” 같은 고리타분한 대답이 돌아온다. 책을 읽어야 하는 진짜 이유는 무엇일까.
   모두가 알 듯이 사람은 다 죽는다. 죽어서도 재산은 남길 수 있지만, 뇌에 담긴 지식은 남길 수 없다. 그렇기에 뇌에 있는
   지식을 남기고 넘겨주기 위해 기록이라는 방법을 사용한다. 기록은 다양한 방식으로 남길 수 있지만 그중에서 가장 신뢰감을 주는 게
   책이다. 지금은 책을 쓰는 게 전문 작가만의 일은 아니지만, 책은 인터넷과 달리 모두가 쓸 수 있는 것은 아니다. 특히 정보와
   지식을 제공하는 책은 경력과 나이가 많은 전문가가 본인보다 더 이전에 있던 전문가의 지식을 습득하고, 다양한 시행착오를 겪으며
   발견한 결론을 압축한 경우가 많다. 만약 우리가 책을 읽는다면 단순히 지식을 새롭게 얻는 것뿐만 아니라 지식을 얻는 데 필요한
   시간과 시행착오들을 안 겪어도 된다. 이런 점에서 책을 읽는 것은 경제적이다.
   사람은 책을 읽으면서 외부 세계와 격리된 채 자기 내면에 집중하는 ‘몰입상태’에 들어가며, 자신이 원래 가지고 있던 지식과 책
   속 지식의 연관성을 찾아낼 수 있다. 이를 통해서 스스로 더 큰 깨달음을 얻는다. 많이 읽을수록 문장의 의미를 되새기며,
   이야기의 깊이를 파악하는 데 필요한 ‘인지적 참을성’을 기를 수 있다. 그러면서 자연스럽게 집중력이 상승해 산만함을 줄일 수
   있다.
   마지막으로 뇌는 직접 경험과 간접 경험을 구별하지 않는다. 독서를 하는 것 자체로 본인의 경험이 된다. 책을 많이 읽을수록
   보이는 게 많아진다. 독서는 단순히 지식을 늘리는 것이 아니라 경험을 증대시키는 활동이라고 이해할 수 있다. 이 외에도 책을
   읽어야 하는 이유는 많다. 여기에서 말하는 책은 본인에게 도움이 되고 정말로 믿을 수 있는 책으로 한정한다. 독서는 친구
   사귀듯이 꼼꼼히 따져보고 찾아다니며 즐기기를 바란다.
   궁호영 생글기자(일산국제컨벤션고 3년)
   #생글기자 #독서의 이유 #생글생글 #생글기자 코너 #독서
   생글기자
     * [생글기자 코너] 일상생활에서 실천할 수 있는 물 절약 방법
</text>
</page> §
<page="coreen-16">
<text>
   김지원 기자

   ※해당 인터뷰는 인문교양 뉴스레터 ‘인스피아’(링크) 6월 15일에 발송된 뉴스레터의 내용을 일부 수정한 것입니다. 한편의
   레터를 통해 깊고 넓은 읽을거리를 보내드리는 인스피아를 구독해주세요.

   ‘리터러시’라는 단어를 들어보셨나요?

--

   조=그저 오래 앉아있을 뿐이죠. 정해져 있는 방식으로 ‘오래’ 한다는 것이 곧 똑똑하다는 의미는 아닙니다. 그런데 이건 당연히
   어린 학생들만의 문제는 아니예요. 2030 아니, 4050도 마찬가집니다. 이 세대들이 막상 본인들도 디지털 시대에 필요한
   리터러시를 온전히 갖추고 있지 않으면서, 요새 애들 어려운 단어 잘 모르니까 책 읽혀야 된다 이런 이야길 하고 있는거예요.

   가령 리터러시가 책으로만 따질 것은 아니지만, 심지어 성인들이 책도 더 안읽습니다. 문체부 2021년 독서 실태 조사에 따르면
   교과서, 참고서 등 제외하고 1년에 책 1권 이상 읽은 비율이 10대는 92%, 20대 청년은 약 78%, 그런데 이게 40대
   이상으로 가면 50%정도밖에 안돼요.

--
   사전에서 찾아보면 영어로 “The Ability to read and write”라고 쓰여있고, 그 뒤에 목적어가 없어요. 즉
   굉장히 많은 것들을 읽고 쓰는 것을 의미해요. 꼭 종이책 뿐 아니라 이미지, 웹사이트, 영상, 포스터, 칠판에 그리는 판서 등의
   모든 텍스트(어떤 의미를 표상하는 구조체)가 될 수 있는 거죠. 예전엔 문자 언어가 중심이었지만, 요새는 문자 뿐 아니라 아주
   다양한 방식으로 표현이 되고 있어요. 이런 것들을 제대로 읽어내고 표현할 수 있는 능력이 필요하다는 것이죠.

   그리고 제가 아까 그 두가지 정의가 연결된다고 했는데요. 그것이 무슨 의미냐면, 전문가가 된다는 건 그 분야에서 정말 잘 읽고
   잘쓰는 사람이 된다는 뜻이거든요. 어떤 분야의 앎을 구성하고 지식을 갖게 되는 과정을 통해 전문가가 되는 것이죠.
--
   의미들을 다루려고 아주 노력을 많이 했을 거예요.

   그 텍스트들을 이해하고 통합하고 연결하고, 그것들을 어떤 방식으로든 더욱 온전한 의미와 앎으로 구축해서 다른 사람들과 소통해야
   내가 일을 할 수 있잖아요. 만약 리터러시를 단순히 어떤 단어를 알고 문자를 읽어내는 ‘문해력’으로만 설명하면 의미가 상당히
   좁아지는 거죠.

   김=즉, 리터러시가 크게 ‘문해력’과 ‘소양’의 개념으로 정의가 되는데, 그것이 서로 통한다는 말씀을 하셨습니다. 어떤 분야의
--
   허위정보, 정책 등의 텍스트를 잘 읽고 써야 하죠. 시민들이 그저 앉아서 구경만 하는 사람들이 아니라, 실무 정치를 대신할
   정치인을 뽑는 것을 통해 정치 행위를 하는 존재니까요.

   전문가로서는 김스피님도 지금 인터뷰하면서 엄청 열심히 글을 쓰고 계시잖아요. 인터뷰를 위해 미리 책도 읽으셨고. 전문가가 되기
   위해서도 뭔가를 읽고 쓰는 일은 항상 하거든요. (꼭 글쓰는 직업이 아니라도) 모두 각자의 분야에서 일상적으로, 또 여러가지
   방식으로 수많은 텍스트를 다양한 환경에서 읽고 쓰는 일들을 하고 있으시죠. 이처럼 텍스트를 읽고 쓰는 일이라는 게 생각보다 우리
   삶에 현대사회에서 한 사람으로서 살아감에 있어서 굉장히 자주하는 것들이예요.
--
   그때 제가 했던 방법들이 뉴욕타임즈, 뉴요커, 워싱턴포스트 등 주요 신뢰할 수 있는 뉴스, 매거진들을 많이 구독했어요. 메일링
   신청하면 그날 있었던 주요 사건 등에 대한 이메일을 보내주거든요. 굉장히 도움이 많이 됐어요. 헤드라인 보는것만으로도 어떤
   일들이 문제가 되고 이슈가 되는구나 하는 것들이 이해가 됐고. 내가 공부하는 교육의 분야, 리터러시 읽기, 아이들 관련 것들
   소식을 클릭해서 읽었고요. 나중에 뉴스레터에서 봤던 기사, 내용 등을 실제로 학술대회 강연같은거 할 때 많이 사용해요.

   리서치 페이퍼에 대한 이야기할 때도 물론 본문에서 데이터를 얘기하고 분석적, 과학적으로 얘기하지만 처음 이 주제에 대해
   사람들한테 얘기할 때, 즉 이 문제(논문)가 왜 문제가 되는지에 대해 사람들한테 설명을 할 때는 미디어의 기사 내용을 많이
--
   수단으로서는 의미가 있지만, ‘소통’의 수단으로서는 한계가 있지 않나 하는 부분인데요. 뉴스레터라는 장르, 형식 자체에 대해선
   다들 ‘오오 인터넷 시대의 뉴미디어, 뉴컬처’라고 생각해서 언론사든 미디어 스타트업이든 많이들 뛰어드는데, 알고보면 본질은
   행운의 편지 보내는거나 마찬가지랄까요(웃음). 아까도 교수님이 뉴스레터에 대한 피드백 어떻게 오냐고 여쭤보셨는데 피드백 보내는
   분들은 정말 찐독자분들이시고, 저는 매주 읽을거리를 준다는 생각으로 보내드리고 있습니다.

   그런데 간혹 사회적으로 첨예한 문제에 대한 회차의 경우엔 어떤 분들이 ‘너무 잘 읽었다. 하지만 내가 현실에서 어떻게 해야할지
   모르겠어서 정말 속상하다. 주변의 누구와도 이런 얘기를 할 수 없다. 어떻게 해야 이런 세상이 바뀔 수 있을까?’라는 내용으로
   장문의 피드백을 보내시면 저 역시 마음이 좀 답답하고 슬퍼지기도 해요. 이런 부분은 분명 일방적으로 ‘읽는 것’만으로는 힘들지
   않을까. 이런 형식의 매체는 한계가 있지 않나. 사회 문제에 대한 성찰이 어떻게든 소통과 토론, 행동으로 연결 되지 않는다면,
--

   조=3분 교양에 대한 만족감으로 읽는 것, 충분히 그럴 수 있습니다.

   김=교수님이 책에서도 굉장히 비판적으로 말씀하셨잖아요. ‘가짜 읽기’라고 해서 그런식으로 축약해 놓은 고전 읽고서 아는 척하는
   것에 대한 비판.

   조=사실은 그런 독자층들이 꽤 될거예요. 우리 사회가 상당히 학력사회잖아요. 그러다보니 지식인들이 상당히 우대를 받아요. 흔히
--
   세상에 이런 것들이 있고, 이런 텍스트가 있다. 다만 그 통로로 걸어 들어가야 되는 사람은 결국 독자다라는 거죠. 스스로.

   김=방금 말씀도 굉장히 중요한 부분이라는 생각이 듭니다. 나중에 제가 따로 질문을 드리려고 했는데, 연결되는 이야기니까 지금
   함께 여쭈어볼게요. 제가 <lt;읽는 인간>gt;을 읽으면서 굉장히 좋았던 부분이 우리 사회에 리터러시가 없는 이유로 세 가지를 드셨는데,
   그중 ‘질문하지 않는 시험사회’ ‘대화하지 않는 회의사회’ 그리고 마지막으로 ‘책임지지 않는 방임 사회’를 드셨어요. 앞의
   두가지는 사실 워낙 많이 나왔던 이야기라서 흘려보낼 수 있는 것인데, 마지막의 ‘책임감’ 얘길 하신 부분에서 머리에 굉장히 큰
   느낌표가 떠올랐습니다.

   아직 책을 읽어보시지 않은 분들을 위해 짧게 설명하자면, 리터러시가 없는 것에 대해 무조건 교사, 학교 탓만 할 게 아니라
   학생(본인)의 책임감도 강조될 필요가 있다는 부분이었는데요. 결국 읽고 쓰는 것은 누가 한도끝도 없이 떠먹여주고 모든 일에 대신
   책임져주는 것이 아니라 ‘스스로’ 해야한다는 것이었죠. 이것이 곧 리터러시의 본질과도 연결이 되는 것 같습니다.

   조=맞아요. 그부분이 중요합니다. 뭔가 선택하고 읽는다는 행위는 결국 자기가 하는거거든요. 그런데 마치 우리는 누가 해줘야하는
   것처럼 행동하곤 해요. 누가 가르쳐줘야 하고. 그렇게 안해주는 사회는 ‘나쁜’ 사회다 이런식으로. 애들이 학원다니는거 우려
   많이하는데, 사실 사교육 자체가 나쁜 건 아니죠. 다만 사교육 안에서 아이들이 굉장히 타인에 의해서 조율되는 삶에 익숙해진다는
   것이 정말 문제입니다.
--
   자체가 불가능한 사회가 되어가는 것 같습니다.

   조=안타깝고 아쉬운 일이죠. 대화가 단절된 사회입니다. 첨예한 이슈에 대해 극단의 포지션을 갖게되면 그걸 웬만해선 안바꾸죠.
   ‘읽는다’는 행위가 단순히 정보를 취하는 것에서 끝나는 게 아닌 이유는, 읽는 것을 통해 자신이 갖고 있던 생각이 바뀌기
   때문인데요. 이런 읽기가 거의 불가능한 상황입니다.

   제가 예전에 한번 지역교육청에 가서 교사들 상대로 강연을 했는데, 어떤 교사분의 경험을 들었어요. 그 지역에서 제일 공부잘하는
   아이들만 모이는 특목고의 한 여자선생님이 수업에서 양성평등 관련된 글을 읽혔대요. 공부잘하는 애들만 모아놓은 학교니까 학생들이
   정말 똑똑했겠죠. 이 글에서 글쓴이의 주장이 뭐고 근거가 뭐고 등의 분석을 오죽 잘 했겠어요. 그렇게 해서 수업이 잘
   진행됐대요. 그런데 그렇게 수업이 잘 끝나고 나서 애들 몇이 찾아와서 선생님한테 물었다는거예요. “그런데 선생님 페미예요? 왜
   이런 걸 우리한테 읽혀요?”

   지금 우리가 학교에서 가르치는 읽기가 바로 딱 그런 거예요. ‘글의 중심 내용 뭐지? 요약해. 맞은거야 틀린거야? 이게 정답.’
   이런걸 가르치지만 근본적으로 아이들이 텍스트를 접하고서 그것에 대해 생각하고 자기 스스로를 돌아보는 것은 가르치지 않는 거죠.
--
   조병영 교수는 ‘읽는 것’은 결코 정보 취득에서 그치는 것이 아니라, 자신의 생각과 삶을 바꾸는 ‘경험’이라고 여러번 강조했다.
   ‘텍스트’라는 세계의 문을 결국 독자가 스스로 열어야 하는 이유다. 한수빈 기자

   김=그래도 그런 텍스트를 학교에서 읽히는 게 필요하죠?

   조=당연히 필요하죠. 그런데 그런걸 다루면 교사들이 학부모한테 정치한다고 비난당하거나 징계를 받을 수도 있습니다. 특정 내용과
   이념, 가치만을 내세우는 극단적인 방식은 위험할 수 있는데, 다만 ‘다양한 관점들이 있다’라는 걸 아는 것만으로도 사람은 확실히
--
   판단할땐 적어도 자기가 어느정도 책임감있게 할 필요가 있다는 것입니다. 그러기 위해선 근본적으로 정확하게 읽고 분석적으로
   이해하고, 비판적으로 평가할 수 있는 능력과 의지가 필요할 겁니다.

   무작정 비난하면서 읽는 게 아니라 타인을 이해하면서 읽으려고 노력하는 것, 그것이 리터러시죠.

   김=학교가 바뀌는 것도 참 힘든 문제일 것 같습니다만, 학교는 적어도 공간이 있고, 가르치는 사람이 있고 그걸 위해 보장된
   교과가 있는데. 성인같은 경우는 별도의 교과나 가르치는 사람, 배울 수 있는 시공간적 여유 등이 없어서 더 문제일 것 같긴
--
   다르지만 본질은 바뀌지 않아요.

   이런 리터러시의 본질들을 놓치면 디지털 시대의 제대로 된 리터러시를 계발하는 것이 어렵다고 봐요. 무조건 이런 문제가 책을
   읽어서 해결된다 이런 얘길 하는게 아니고. 근본적으로 우리 세상이 반영되고 투영되어있는 이 (디지털 공간의 다양한) 텍스트들을
   어떻게 이해할 것인가. 그리고 난 이 텍스트 앞에서 어떤 사람이 될 것인가. 내가 혐오 발언 올라온 SNS 포스팅 보고서
   아무생각없이 클릭하거나 넘기는 것 아니고 그 앞에서 나는 어떤사람인가를 돌아볼 수 있어야 합니다.

--
   또한 학교 교육도 현실의 삶과 연결된 교육이어야겠죠. 보통 우리가 학교 교과과정에서 읽는 글들이라는게 학교 바깥에서는 절대
   안읽을 것 같은 글들인데요, 물론 고전 읽기도 중요하지만, 사람들이 일상에서 살아가면서 접하게 되는 텍스트들을 학교 안에서
   보면서, 리터러시 연습을 해가는 것이 필요합니다. 제가 책 제목(<lt;읽는 인간 리터러시를 경험하라>gt;)에서 리터러시를 경험하라고
   했는데, 전 리터러시는 경험이라고 생각하거든요. 해보지 않으면 정말 몰라요. 어 읽었더니 이렇게 되네 왜 안되지? 하면서 직접
   자기가 경험을 해봐야된다는 거죠. 그 경험을 도와주는게 시민교육하는 사람, 멘토, 친구입니다.

   김=어떤 식으로 그런 ‘경험’을 해볼 수 있을까요?
--
   뻔히 다 안다고 생각하지만, 그들의 논리들은 무엇일까에 대한 것들을 따져보는 것이죠.

   스스로 우리가 아주 많은 논리 갖고 있다고 생각하는데, 실은 우리 논리도 굉장히 얄팍할 수 있습니다. 상대의 글에서 허점을 찾기
   위해 빨간펜을 들고 읽는 게 아니라, 해당 글이 나와는 다른 관점의 주장이더라도 최대한 깊게, 분석적으로 읽어보는 경험이
   중요합니다. 상대를 깊이 이해하려고 하면, 그것들이 결과적으론 나를 이해하는데도 상당히 도움이 돼요.

   저는 리터러시가 궁극적으로는 자기를 이해하는 과정이라고 생각하거든요. 사람들이 사실은 살면서 그렇게 크게 바뀌지 않아요. 각자가
   살아온 경험이 별로 안바뀌기 때문이죠. 적극적으로 스스로 외부로 나아가지 않는이상 거의 비슷한 바운더리에서 비슷한 부류의 사람들
   만나 일천한 경험을 가지고 살 수밖에 밖에 없는데요. 그런 경험들을 넓혀가기 위해 좋은 것은, 읽는 행위입니다. 우리가 세상의
   모든 걸 다경험할 수는 없잖아요. 뉴스레터의 경우에도 나와 다른 것을 접하고, 아 내가 몰랐던 세상이 있구나 이런 것을 알게
   되고 어떤 부분에선 좀 더 자세히 들어가서 읽어보고 하는 과정에서 이해의 경험이 시작되는 것이죠.

   김=아무 텍스트 없이 독방같은 곳에서 머리로만 생각하는 것과, 어떤 텍스트를 기반으로 읽으면서 생각하는 것은 확실히 다를 것
   같습니다. 예를 들어 90년대 미국 정치 상황에 대한 글이 나와 전혀 동떨어져있는 것처럼 보이더라도, 이 시공간이라는 맥락에서
   그 텍스트를 읽는 과정에서 자신의 이야기를 덧붙여가며 읽게 되는 것 같습니다.

--
   비단 ‘리터러시’라는 낯선 개념에 대한 이해를 넘어, 이 시대의 중요한 화두들에 대해 두루 영감이 되는 이야기들을 들을 수
   있었던 귀중한 시간이었습니다.

   마지막에 인터뷰를 마무리하면서 교수님이 독서에 대해 하셨던 말씀이 굉장히 마음에 남았습니다. 아래 조금 정리해서 옮겨봅니다.

   “아기들은 책이 신기해요. 아기들을 보세요. 글씨도 잘 모르는 아기가 옹알옹알하면서 책을 너무 즐겁게 넘겨 봐요. 책은
   기본적으로 인간에게 아주 신기한 물건이예요. 예를 들어 이 머그컵을 보면 그냥 ‘컵이구나’하고 마는데, 무슨 글씨가 막
   그려져있는 책은 엄마가 들고 펼쳐 볼 때마다 ‘우물우물’ ‘중얼중얼’하는 거예요. 아기들은 그게 너무 신기하죠.

   제게는 본질적인 고민이 있습니다. 우리는 왜 어릴 땐 책을 이렇게 즐겁게 읽었는데, 어떻게 우리가 자라면서 책을 싫어하게
   되었을까? 이건 결코 개인의 책임이 아니라, 우리 사회가, 공동체가, 학교가 수십년간 꾸준히 책은 재미없는 거라고 꾸준히 가르친
   결과예요.”

   종이책 뿐 아니라 많은 텍스트들이 그렇다는 생각을 했습니다. 어떤 그림과 글, 영상은 단순한 데이터 이상으로 우리 사회의
   단면들을 드러내고 있습니다. 그것을 어떻게 잘 읽어내느냐에 따라 우리는 그 안에서 깊은 이해와 소통의 가능성을 이끌어낼 수 있을
   것입니다. 물론 몰랐던 것을 아는 재미를 빼놓을 순 없겠죠.

   마지막으로 제가 인터뷰를 마치고 나서 오늘의 내용을 바탕으로 우리가 ‘실제로’ 리터러시를 습관화하기 위해 할 수 있는 일이
--
   [[부록. 리터러시를 위한 읽기의 3가지 팁 by.조병영 교수]]
   1)‘비포’와 ‘애프터’를 적어보자(배움을 위한 능동적 읽기)
   어떤 책이나 텍스트를 읽기 전에 내가 그것에 대해 얼마나 알고 있는지 배경지식이나 나의 생각 등(내가 예전에 이 주제에 대해
   어떤 글을 읽어봤나? 무슨 말 들어봤지?)을 미리 적어보고, 읽은 뒤의 감상을 다시 적은 뒤 둘을 비교해보세요. 생각보다 꽤 큰
   차이가 난답니다. 적극적으로 읽는 것이 곧 나를 바꾸는 과정이라고 할 때, 스스로의 의식 변화 과정을 실험해보는 것이죠.
   예를 들어 저는 수업 첫 시간에 ‘리터러시’에 대해 몇가지 질문을 주고 OX를 하게 한 뒤, 한 학기 수업이 끝나고 똑같은
   질문에 대해 OX를 하게 하는데요. 대부분의 응답이 바뀌니까 학생들이 굉장히 놀랍니다. 이렇게 스스로가 바뀌는 것을 경험하고
--
   2)있는 목소리, 없는 목소리를 살펴보자(다양성을 위한 비판적 읽기)
   글을 읽을 때 던질 수 있는 두가지 질문입니다. 첫째, “이 글에서 누구의 목소리가 들리는가?” 둘째, “이 글에서 누구의
   목소리가 들리지 ‘않는’가?” 첫째의 경우 어떤 사람의 목소리일 수도 있고, 단체나 집단의 주장일 수도 있지요. 보수 신문에선
   우파의 목소리가 들리는 식으로요. 그런 목소리를 파악하며 읽어보고요. 둘째는 어떤 사람의 목소리가 배제되어있는가를 살펴보는
   겁니다. 예를 들어 ‘이대남 관련 칼럼’에서 과연 여기서 말하는 이대남에 속하지 않는 사람들의 목소리는 어디있지? 그리고
   이대녀의 목소리는 어디있지? 등을 의식적으로 궁리하고 살펴보는 거예요.
   우리가 학교에서 주로 어떤 텍스트의 ‘핵심 주장’을 파악하는 연습을 하지만, 그만큼 ‘텍스트가 의도적으로 배제하는’ 목소리를
--
   3)연필을 꽂아두고 읽자(텍스트의 쓸모를 궁리하기)
   읽는 것은 읽는 걸로 끝나지 않아요. 그걸로 일도 하고, 공부도 하고, 소통도 하고, 싸우고, 투표도 하죠. “나는 이 텍스트로
   무엇을 할 수 있는가?”라는 질문을 하면 글을 능동적으로 읽게 됩니다. 저는 거의 모든 상황에서, 심지어 소설을 읽을 때도
   연필을 책에 꽂아두고 읽는데요. 언제든 밑줄을 긋거나 메모할 준비가 되어있는거죠. 보통 쓸모라고 하면 굉장히 실용적인 것만
   생각하는데, 하다못해 “이 이야기가 재밌다. 친구에게 얘기해줘야겠네!”라는 생각을 하는 것도 엄연한 ‘쓸모’입니다. 텍스트를
   읽으면서 텍스트의 바깥 - 삶을 생각한다는거죠.
   결국 우리가 뭔갈 읽는 것도 ‘잘 살기’ 위해선데, 텍스트가 어떤 방식이든 나의 생각이나 일, 관계 형성 등에 쓸모가 있어야
   하거든요. 그걸로 돈을 버는 게 쓸모가 아니라 내게 어떤 가치를 가져다주는가에 대한 것이죠.
   0
</text>
</page> §
<page="coreen-17">
<text>
   페이스북 공유 트위터 공유 카카오톡 공유 목록가기 출력하기 글자 크게 글자 작게
   종이책을 좋아하는가? 전자책을 좋아하는가? 종이책은 종이를 여러 장 묶어 제본한 형태의 책을 말한다. 전자책은 글자 형태의 책을
   컴퓨터 화면에서 읽을 수 있게 만든 전자 매체형으로, 스마트폰·태블릿·전자책 리더기·데스크탑·노트북 등의 전자 기기를 통해
   읽거나 들을 수 있는 책을 통칭한다. 글자·이미지·소리·터치가 가능해서 ebook 또는 전자도서라고 불린다.

   종이책 파 - 책은 역시 종이책으로 읽어야지!

   전통적인 종이책을 선호하는 사람들은 “책은 역시 종이책으로 읽어야지” 라고 말한다. 종이책을 선호하는 사람들이 생각하는 종이책의
   장점은 무엇일까?

   첫째, 손으로 책을 넘기며 읽는 손 맛이 있다.
   내가 얼마나 읽었는지 남은 분량과 읽은 분량이 한눈에 파악돼서 책읽기에 편리하고, 책 읽는 맛이 난다. 한권을 다 읽었을 때
   성취감을 느끼기에 좋다. 실물 종이를 손으로 넘기면서 읽는 재미가 있다.

   둘째, 책에 낙서하거나 접기 등 능동적 독서가 가능하다.
   책에 직접 밑줄 치거나 포스트잇 붙이기, 낙서하기 등 직접적인 접촉과 페이지를 접는 등 흔적 남기기가 가능하다. 독서는 눈으로,
   머리로 하는 활동이지만 손을 사용해서 읽으면 기억하기 좋다. 전자책도 최근 이런 기능이 생겨나고 있지만 실물 책 같은 느낌은
   들지 않는다.

   셋째, 종이책은 페이지 전체를 한 번에 볼 수 있다.
--

   최근 전자책으로 책을 읽는 사람들이 늘어나고 있다. 특히 아직 글을 모르는 미취학 자녀에게 독서 습관을 심어주기 위해 그림과
   동영상, 오디오 기능이 탑재 그림 동화 태블릿pc를 구매하는 부모가 늘어나고, 직장인들도 작은 가방에 전자 기기 한 개만 넣으면
   수십 권의 책을 읽을수 있어 전자책 이용자가 늘어나고 있다.

   전자책 파 - 전자책 덕분에 일상에서 독서하는 습관이 생겼다
   전자책을 선호하는 사람들은 “종이책을 읽을 때는 많이 못 읽었는데, 전자책 덕분에 독서량이 늘었고, 일상에서 독서하는 습관이
   생겼다”고 말을 한다.

   전자책의 장점은 첫째, 가격이 저렴하다는 점이다.
--
   다섯째, 기능적이다.
   전자책은 오타나 내용 오류시 신속하게 수정과 업그레이드가 가능하고, 특정 단어 검색 기능과 사전을 탑재하여 매우 기능적이다.
   밑줄치기나 캡쳐, 보관 기능 등 새로운 기능이 생기고 있다. 글자 크기, 글자 스타일, 글자 간격, 들여 쓰기 여부, 배경색 등
   을 마음대로 조절하면서 듣기 기능 등 독자 중심적으로 편하게 읽는 기능이 추가되어 복합적인 독서가 가능하다.

   여섯째, 책을 읽는 티를 내지 않고, 책 읽기가 가능하다.
   종이책을 읽으면 사람들이 무슨 책을 읽는지 관심을 가지고, 책 제목을 보는데, 전자책을 읽으면 스마트폰을 보는 것처럼 보여서
   사람들의 관심을 끌지 않고 독서가 가능하다. 스마트폰 하듯이 밤에 조명 없이, 화장실이나 지하철이나 공공장소, 걸으면서도
   책읽기를 할 수 있다.

   전자책의 단점

   반면 전자책의 단점으로는 “오래 읽으면 종이책보다 눈이 아프다. 종이로 된 책은 정독을 하게 되는데, 전자책은 스마트폰 서치
   하듯이 대충 대충 읽게 된다. 전자책 전체 중 특정 장르 소설류가 75%이상 편중되어 있다. 전자책은 글씨 크기와 스타일에 따라
   페이지수가 구독자마다 달라져 35쪽, 100쪽 이런 식으로 특정 페이지 지정이 어렵고, 전체 분량 중 35%, 58%으로
   페이지를 말해야 한다. 꼭 소장하고 싶은 책은 종이책으로 다시 구매해서 서재에 보관한다.”등의 의견이 있었다.
--
   테스트를 10번 반복했다.
   첫 번째로 독서 속도를 재는 실험에서 종이책이 100%라면, 전자책이 94%로 종이책이 전자책보다 가독성이 6% 더 높은 것으로
   나타났다.
   두 번째로 오답률을 재는 실험에서 두 학생이 종이책, 전자책으로 읽었을 때 10번 중 각각 8번, 2번 빠르면서도 오답 갯수는
   7개, 21개로 종이책의 오답률이 1/3 낮게 나타났다. 두 학생의 종이책, 전자책을 바꿔도 비슷한 결과가 나타났다. 같은
   학생이 종이책, 전자책을 바꿔 읽자 10번 중 각각 7번, 3번 빨랐고 오답 갯수도 16개, 24개로 나타났다.
   세 번째로 전자책과 종이책을 읽을 때 뇌파 비교를 해보니, 종이책은 집중할 때 나오는 베타파가 나왔고, 전자책은 긴장할 때
--
   말처럼 글을 읽고 생각과 사고를 발전시킬 수 있다는 점에서는 종이책이든지 전자책이든지 다 좋다.

   내 지인 중에는 100% 전자책만 읽는 사람보다는 종이책과 전자책을 7:3 또는 5:5 정도로 병행하는 경우가 많다. 이미지나
   통계·그림·그래프가 많은 그림책·동화책·잡지·만화책과 집중해서 읽어야 하는 전문 서적· 교재·문제집 등은 종이책으로 보고, 글
   위주의 가볍게 읽을 수 있는 자기계발, 에세이, 소설, 시 등은 전자책을 활용해서 읽는 빈도가 높았다. 전자책과 종이책의 서로
   다른 매력 때문에 책 읽기가 더욱 즐거웠다고 말한다.

   어떤 방법으로 읽느냐보다는 어떤 책을 얼마나 다양하게, 얼마나 많이, 얼마나 깊이 읽어 내느냐가 더 중요하다. 마르셀 프루스트의
   말처럼 “책은 작가에게는 결론이지만, 독자에게는 도발이다. 작가의 지혜가 끝나는 지점이 바로 독자의 지혜가 시작되는 지점”이기
   때문이다.
</text>
</page> §
<page="coreen-18">
<text>
   (BUTTON) 댓글
   by moon Nov 03. 2020

"책은 왜 읽어야 할까?"에 대해 길게 답해보았다.

   꼰대가 되지 않는 길, 책 추천

   *이 글은 책을 좋아하지 않았던 필자가 어쩌다 책을 좋아하게 되었는지부터 왜 책을 읽어야 하는지, 어떤 점에서 독서가 유익한지,
   어떤 책을 읽는 게 좋을지에 대한 내용을 담고 있습니다.

   요 근래 책을 읽지 못했다. 아니, 읽지 않았다. 매일 해야 할 일들을 하고 나면 머리가 지끈 아파와 활자를 보고 싶지 않아서
   책을 멀리했다. 바쁘고 힘들다는 핑계로 책 읽기에 나태해진 스스로를 반성하며, 책을 읽어야 하는 이유에 대해 길-게 적어보고자
   한다. 다시 책을 열심히 읽겠다는 각오를 가지며.

   책 읽기는 따분한가?

--
   한 가지 자유로운 프로젝트를 해야 했는데, 우리 팀은 한 학기 동안 매주 1권씩 새로운 책을 읽는 프로젝트를 하기로 정했다.
   그때부터 나의 책 읽기 여정은 시작되었다.

   왜 책을 읽어야 하는가?

   처음으로 고른 책은 무라카미 하루키의 '상실의 시대(노르웨이의 숲)'였다. 도서관에서 어떤 책을 읽을까 돌아다니던 중 제목이
   너무 마음에 들어서 골랐다. 처음 읽을 때에는 활자가 눈에 잘 들어오지 않았다. 많은 걸 파악하며 읽을 수 없었지만 부담을
   느끼지 않고 천천히 읽었다. 읽다 보니 주인공들의 감정에 자연스레 빠져들게 되었고 어느 순간 주인공과 함께 울고 있는 나를
   발견했다. 아, 책이 이렇게나 좋은 거구나, 이래서 다들 책을 읽는 거구나. 상실의 시대는 상당히 우울하고 패배적인 분위기의
   소설인데, 당시의 나는 상당한 우울감과 패배감에 젖어있던 때라 크게 공감하며 위로받았다.

   책을 읽으며 감정적으로 많이 치유받은 나는 책 읽기에 매료되어, 한 주에 한 권씩 몇 년 동안 새로운 책을 읽었다. 처음에는
   상실의 시대를 시작으로 대부분 우울하고 패배적인 분위기를 담은 다자이 오사무, 무라카미 하루키, 에쿠니 가오리 같은 일본
   작가들의 문학 작품을 쭉 읽다가, 조지 오웰이나 도스토옙프스키, 헤르만 헤세 등 세계적으로 유명한 작가들의 문학 작품을 읽게
   됐다. 그러다 참을 수 없는 존재의 가벼움을 읽게 되고는 철학에 매료되어, 니체, 마르크스, 사르트르와 같은 철학자의 책에 흠뻑
   빠지게 되었다.

--

   뿐만 아니라 책을 읽고 책에 관한 타인의 의견을 찾아보거나 토론하는 과정 속에서 비판적 사고력이 발달한다. 높은 비판적 사고력을
   가진 사람들은 어떠한 사안이든 정보의 옳고 그름을 우선적으로 판단하여 넘치는 정보들을 무비판적으로 받아들이지 않아, 감정적으로
   휩쓸리거나 쉽게 선동 당하지 않는다. 꾸준한 독서는 스스로 생각하고 판단할 수 있는 힘을 길러주며 다양한 정보 속에서 질 좋고
   깊이 있는 정보를 가려내는 걸 도와준다.

   또한 독서는 꼰대가 되지 않는 가장 효과적인 방법이다. 꼰대란 자신이 가진 경험과 지식만을 바탕으로 타인에게 본인의 삶의 태도를
   강요하는 사람인데, 생각이 정체되면 쉽게 꼰대가 된다. 독서는 계속해서 생각의 근육을 키워주며, 타인의 인생을 간접적으로
   경험하게 해주고 색다른 관점에서 세상을 바라볼 수 있게 해준다. 내가 아닌 타인의 감정과 생각을 헤아리고 더 넓은 세상을
   간접적으로 경험하면, 나와 타인은 다른 존재라는 걸 인식하게 된다. 이처럼 책을 통해 좁은 시야에서 벗어난다면 최소한 회식 중
   "수저는 막내가 놔야지~" 라든가 "요새 애들은 결혼을 안 해서 문제야" 같은 말로 타인에게 피해를 끼치는 꼰대가 되진 않을
   테다.

   어떤 책을 읽어야 하나?(광고아님)

   도대체 독서가 왜 재밌다는 건지 모르겠는 분들에게는 박웅현 작가님의 '책은 도끼다'를 추천해드리고싶다.  이 책은 책이라는 걸
   어떻게 읽는 건지, 왜 읽는 건지, 어떤 점에서 재미를 느낄 수 있는 건지 등 책을 즐겁게 읽을 수 있는 안내서이다. 강연한
   내용을 책으로 담았기에 글도 술술 읽히고, 다양한 책들의 구절을 끌어와 저자가 어떤 부분에서 깨달음을 얻고 기쁨을 느꼈는지
   자세하게 설명해주기 때문에 책이 왜 재밌는지 모르는 사람도 "아, 이래서 책을 좋아하는구나" 깨달을 수 있게 된다. 자신의
   독서법을 되돌아볼 수 있기도 하여 아주 좋은 책이다. 나는 여러 권 책을 읽는 '다독 콤플렉스'가 있던 사람인데, 이 책을 읽은
   후로는 한 권을 읽더라도 여러 번 깊게 읽게 되었다.

     '우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면, 도대체 왜 우리가 그 책을 읽는
     거지? 책이란 무릇, 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨려버리는 도끼가 아니면 안 되는 거야' - 카프카 [저자의
     말], [변신] 중에서

   만약 이 책에서 추천해주는 고전 류의 소설을 읽기가 조금 벅차다면, 처음에는 본인이 편하게 재미를 느낄 수 있는 책, 예를 들면
   판타지 소설이나 가벼운 에세이 같은 것부터 읽는 게 좋다. 글과 친해지다보면 독서에 대한 부담감과 거부감이 차차 사라진다.
   지속적으로 책을 좋아할 수 있는 상태를 만들기 위해 본인에게 잘 맞는 책을 찾는 게 필요하다. 평소 본인이 좋아하는 아티스트가
   추천한 책이 있다면 그걸 읽어보는 것도 좋다.

   책과 어느 정도 친해져서 부담감이 덜하다면 본인에게 아주 편하지만은 않은, 조금 어려울 것 같은 책을 고르는 게 좋다. 너무
   흥미 위주의 책만 읽다 보면 앞서 말한 이해력이 늘지는 않는다. 조금 어려워 보이는 듯한 책을 읽어보고 온전히 이해가 되지 않을
   때에는 해당 책에 대한 영상이나 평론 같은 다양한 글을 찾아보면 도움이 된다.

   책을 읽으며 조심해야 할 점

   책을 읽는다고 남보다 우월한 존재가 되는 게 아니다. 분명 독서는 많은 깨달음을 주지만, 꼭 독서를 한다고 좋은 사람 혹은
   지혜로운 사람이 되는 건 아니다. 책 좀 읽었다고 지적 허영심을 갖고 남에게 "책 좀 읽어라" 말한다면 책을 안 읽느니만
   못하다. 독서는 타인과 비교하는 발판으로 삼지 않고 오로지 스스로를 위해 행할 때, 진정한 가치가 빛난다. 정말로 남에게 독서를
   추천하고 싶다면 좋은 책 한 권을 선물로 주며 책 읽기를 '권장'하자.

   #책을읽어야하는이유 #독서 #책읽기 #책추천 #책을왜읽어야하는가 #책읽기의중요성 #독서의중요성 #독서 #책은도끼다 #독서추천
   #무라카미하루키 #노르웨이의숲 #상실의시대 #infp책 #infj책 #철학책 #문학 #문학추천

   댓글
</text>
</page> §
<page="coreen-19">
<text>
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 문학기행(~2021.9)
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 카드뉴스
     * 책
--
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
          + 해외 글쓰기
          + 독서 TV
          + 북박싱
--
     * 전체기사보기
     * 모바일웹

   독서신문
     * (BUTTON)
       전체
     * 기획
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 문학기행(~2021.9)
          + 카드뉴스
     * 인터뷰
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
     * 책
          + 신간
          + 리뷰
--
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 문학기행(~2021.9)
          + 카드뉴스
     * 인터뷰
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
     * 책
          + 신간
          + 리뷰
--
     * rss

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   독서신문
   책은 ‘왜’ 읽어야만 하는가?
     * (BUTTON) 기사공유하기
     * (BUTTON) 프린트
     * (BUTTON) 메일보내기
--
          + ( ) 가나다라마바사

   HOME 기획 책으로 세상을 비평하다
   책은 ‘왜’ 읽어야만 하는가?
     * 송석주 기자
     * 승인 2019.12.31 07:03
     * 댓글 0
--
   (BUTTON) ×
     __________________________________________________________________

   [독서신문 송석주 기자] 문화체육관광부가 2년마다 발표하는 ‘국민독서실태조사’ 결과를 살펴보면, 지난 2017년 우리나라 성인
   열명 중 네명은 일년에 책을 한권도 읽지 않는 것으로 나타났다. 1994년 처음 조사가 시작된 이후 역대 최저치다. 설상가상으로
   ‘독서의 필요성’에 대한 인식도 지속적인 감소세를 보였다. 그야말로 ‘책 읽지 않는 대한민국’인 셈이다.

   독서의 가치를 설파하는 말들도 이미 모두 낡았다. 어떤 미사여구를 붙이더라도, 책을 읽지 않을 사람은 읽지 않는다. 사실 독서의
   필요성과 그 효용 가치는 남이 주입하는 게 아니라 스스로 깨달아야 한다. 그것이 독서의 가장 중요한 원동력이다. 특히 지금처럼
   즐길 거리가 무궁무진한 세상에서는 더욱더 그렇다.

   근본적인 질문을 던져보자. ‘책은 왜 읽어야 할까?’ 이 질문을 뒤집어서 ‘작가는 왜 책을 쓰는가?’에 대한 부분을 생각해보자.
   책 『자기혁명』의 저자 박경철은 한 강연에서 독서의 중요성을 묻는 말에 이렇게 대답했다.

   “한 사람이 책을 써서 그것을 다른 사람에게 내놓을 때는 자기가 가지고 있는 걸 다 짜낸다. 그래서 책을 읽을 때는 꼭꼭 씹어서
   읽어야 한다. 내가 한권의 책을 제대로 읽으면, 작가가 일생을 통해서 얻은 지식을 나는 단 한권의 책을 통해 얻어갈 수 있다.
   그래서 좋은 책 100권을 읽었다는 것은 100명의 사람이 평생을 걸쳐 얻은 지적 성과물을 얻는다는 것이고, 1,000권의 책을
   읽었다는 것은 1,000명의 삶과 생각을 내가 받아들였다는 것이니까, 독서가 얼마나 중요한지는 더할 나위가 없다.”

   이렇듯 작가가 어떤 자세와 마음가짐으로 책을 쓰는지 생각해보면, 독서의 중요성을 조금 더 깊이 체감할 수 있다. ‘독서의
   중요성’을 인지했다면, 이제 ‘독서의 방법론’을 살펴보자.

   처음보다 두어 번 우려낸 녹차의 맛이 더 은은하고 깊은 것처럼 책 또한 반복해서 읽을 때 그 가치가 더욱 올라간다. 책 『단단한
   독서』의 저자 에밀 파게는 ‘거듭하여 읽기’를 강조한다. 저자는 “한권의 책을 반복해 읽는 이유는 작가를 더욱 잘 이해하기
   위해, 미세한 차이를 드러내는 문체를 즐기기 위해, 자기를 저 자신과 비교하기 위해서이다”라고 말한다. 과거에 읽었던 책을 다시
   읽으면 그때의 나로 돌아가는 신기한 체험을 한다. 저자의 말처럼 “책을 다시 읽는 것은 다시 살아간다는 것”과 같다.

   책 『책 먹는 법』의 저자 김이경은 ‘소리 내어 읽는 법’을 강조한다. 저자는 “입으로 읽는 낭독(朗讀)과 귀로 듣는
   청독(聽讀)에는 단순히 글을 읽는 것 이상의 즐거움과 매력이 있다”며 “저자와 독자와 청자 사이에 삼각관계가 형성되면서 보통의
   독서와는 다른 생동감을 느낄 수 있고, 책을 매개로 해서 읽는 이와 듣는 이 사이에, 나아가 듣는 이들 사이에 교감이
   일어난다”고 말한다. 이어 ‘질문하면서 읽는 법’을 강조하는데, 저자는 “자기 안에 질문이 있을 때 책을 읽으라”며 “질문에
   답하는 독서는 무엇보다 책을 잘 읽는 데에 큰 도움이 된다”고 설명한다.

   책을 읽다보면 귀찮아서 구체적인 예와 주석, 참고문헌 등을 무심코 건너뛰는 사람이 있다. 책 『꿈을 이루는 독서법』의 저자 이토
   마코토는 “구체적인 예와 주석을 눈여겨보라”고 강조한다. 저자는 “작가가 제시하는 구체적인 예와 숫자, 이름과 장소가 그 책의
   핵심이다”라며 “저자가 이 책에 꼭 넣고 싶었던 내용이 주석에 담기기도 한다. 그러므로 책을 읽을 때 본문을 읽으면서 주석도
   함께 읽는다. 그래야 저자의 사고 과정과 흐름을 착실히 따라갈 수 있다. 주석은 절대로 덧거리가 아니며, 실제로 본질적인 내용을
   포함하고 있다는 사실을 인식하고 유념해 읽어야 한다”고 말한다.

   팟캐스트 ‘빨간책방’ 진행자로 유명했던 영화평론가 이동진은 그의 책 제목 그대로 ‘닥치는 대로 끌리는 대로 오직 재미있게’ 읽을
   것을 권한다. 그는 책 『닥치는 대로 끌리는 대로 오직 재미있게 : 이동진 독서법』에서 “책을 숭배하지 말 것”을 강조한다.
   그는 “무엇을 숭배한다면, 그것을 온전히 즐기기 어렵다. ‘책이란 정말 대단해!’하면서 우러러본다면 책 읽기를 어떻게 즐길 수
   있을까. 책이란 늘 가까이 두고, 언제나 펴보고, 아끼지 않고 읽고, 그러다가 읽기 싫으면 집어 던져도 된다”고 말한다.

   이어 “심지어 책은 찢어도 된다. 몇 년 전, 전경린 작가의 『내 생에 꼭 하루뿐일 특별한 날』을 읽다가 어떤 구절이 너무
   마음에 들었다. 그런데 메모할 형편이 안 돼 그 페이지를 찢어서 갖고 다닌 적도 있다”는 에피소드를 전하면서, 책을 ‘깨끗이’
   읽으려고 하기보다는 적극적으로 ‘사용’하면서 읽기를 권한다.

   책 『독서력』의 저자 사이토 다카시 역시 ‘사용하는 독서’의 중요성을 강조하는데, 그는 “책을 사서 깨끗하게 띄엄띄엄 읽고
   팔아버리는 방법은 언뜻 보면 효율적인 듯하지만 실로 낭비가 많은 독서다. 특히 자아 형성에 도움을 준 책은 밑줄을 그어놓은
   상태로 간직했으면 좋겠다”며 ‘밑줄’과 ‘메모’ 그리고 ‘포스트잇’의 활용을 강조한다.

   이제껏 언급한 방법들은 말 그대로 방법이지 정답이 아니다. 다양한 독서법이 있는 만큼, 자신에게 맞는 방법을 골라 적용하면
   된다. 끝으로 간혹 시간이 없어서, 마음의 여유가 없어서 책을 읽지 못한다는 사람들이 많다. 책 읽는 시간은 따로 만드는 게
   아니다. 책을 펼치는 순간, 책 읽는 시간과 마음의 여유가 생긴다는 것을 잊지 말자.
   저작권자 © 독서신문 무단전재 및 재배포 금지
   송석주 기자
   송석주 기자 ssj@readersnews.com 다른기사 보기
     __________________________________________________________________
--
   신간안내
     * [신간] 『소박한 당신의 문학 수업』
       [신간] 『소박한 당신의 문학 수업』
       문학을 사랑하는 교사는 시를 잘 이해하지 못하는 학생들에게 시를 읽어주고 뜻을 해설하지만, 학생들의 눈은 교실을 벗어나
       공상 속으로 달아나곤 한다. ‘어떻게 하면 학생들이 문학에 ...
     * [신간] 『유대인, 발명된 신화』
       [신간] 『유대인, 발명된 신화』
--
   ﻿[명사에게 듣다] 차인표 “제2의 인생을 소설가로 살고자 합니다”
   ﻿[명사에게 듣다] 차인표 “제2의 인생을 소설가로 살고자 합니다”

     독서신문

   독서신문
   신문사소개 기사제보 광고문의 구독신청 기자윤리지침 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부


--
     * 팩스 : 02-522-6725
     * 청소년보호책임자 : 권동혁
     * 법인명 : (주)에이원뉴스
     * 제호 : 독서신문
     * 등록번호 : 서울 아 00379
     * 등록일 : 2007-05-28
     * 발행일 : 1970-11-08
--
     * ⌜열린보도원칙⌟ 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스 이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수
       있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다.
     * 고충처리인 권동혁 070-4699-7165 kdh@readersnews.com
     * 독서신문 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다.
     * Copyright © 2023 독서신문. All rights reserved. mail to
       webmaster@readersnews.com

     * [dn_inc.png]
</text>
</page> §
<page="coreen-1">
<text>
   반응형
   [INS: :INS]

   통계마다 차이가 달라지기는 하지만 한국인의 독서량이 OECD 국가중 최하위권이라는 이야기가 있다. 사실 이런 비교나 통계가
   아니더라도 어른들은 청소년들에게 책을 읽으라고 하고 있을 뿐 스스로는 거의 책을 읽지 않는다. 이런 현실에 대해서 우리는 흔히
   한국시민들의 지적 열정이 부족함을 한탄하고는 하는데 이것이 정말 옳은 해석일까? 한국인은 왜 책을 읽지 않을까?

   물론 내가 말한 면도 있을 것이다. 또한 내가 아직 말하지 않은 이유들도 존재한다. 예를 들어 출판산업의문제도 있을 것이고
--
   견해가 있을 수 있겠다. 이점에 대해서 한마디 하자면 동영상은 책을 대체할 수 없다. 그래서 책은 지금도 그리고 미래에도 중요한
   공부의 수단으로 남을 것이다.

   그 이유는 책은 자기의 호흡으로 읽을 수 있고 동영상은 정보의 전달이 지나치게 빠르기 때문이다. 나는 독서를 작가와의 대화라고
   말하곤 하는데 그만큼 독서는 지식을 내 것으로 해가면서 천천히 해나갈 수 있는 것이다. 우리는 문장마다 단락마다 읽는 속력을
   내가 원하는 만큼 바꿀 수 있다. 그래서 지식이 단순히 조각조각 들어오는 것이 아니라 내가 쌓아 나가는 지적 구조물의 일부로
   흡수될 여유가 있다. 반면에 동영상은 호흡이 너무 빠르고 대개 우리가 자기 호흡대로 속도조절해가면서 보기 어렵다. 때문에
   사전지식이 아주 많은 경우가 아니라면 피상적으로 정보를 받아들이게 된다. 멀티미디어는 쉽고 빠르고 편하게 깊은 인상을 주지만
   그런 배움은 쉽게 무의식으로 사라져 다시 잘 꺼내지지가 않는다. 종종 공부라기 보다는 세뇌가 된다. 의식을 가지고 정보를 소화를
   하기에는 멀티미디어는 대개 지나치게 정보의 밀도가 높다. 그래서 나는 독서와 글쓰기는 미래에도 가장 중요한 공부의 수단으로 남을
   것이라고 생각한다. 그것만큼 중요한 것은 일대일 대화정도일 것이다.

   이제 본론으로 가보자. 나는 저조한 독서량을 논하는데 있어서 흔히 간과되는 중요한 방향이 존재한다는 것을 다시 한번 지적하고
   싶다. 한국인은 책을 읽지 않는다. 이것은 사실이다. 그런데 우리는 그런 사실을 보다 자연스럽게 아니 가장 자연스럽게 해석할
   수도 있다.

   그 가장 자연스런 해석이란 이것이다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그것은 책이 재미가 없고 도움도 되지 않기 때문이다.

   이런 해석은 종종 금기시 되는 일이 많다. 그것은 한편으로 출판업계가 싫어하기 때문이고 또 한편으로 책은 좋은 것이며 많은
   도움이 되는 것이라는 것이 사회적으로 끝없이 반복되는 메세지이기 때문이다. 미디어들은 책을 더 팔고 싶어한다. 그리고 그것이
--

   하지만 실은 책이 재미없고 도움도 되지 않는다는 해석은 가장 자연스럽고 그럴듯하다. 햄버거가 팔리지 않는 이유를 사람들이
   햄버거를 싫어하기 때문이라고 해석하기 전에 사실은 그 햄버거가 맛이 없어서 그렇다라고 해석하는 것이 더 그럴 듯하지 않은가? 왜
   한국인의 독서량이 작은 이유를 한국인의 의지박약이나 지적열정의 부재때문이라고 여기는가. 내가 아는 한국대중은 사실 엄청나게 지적
   열정이 높다. 문제가 있다면 그것은 제품 그러니까 책에 있을 가능성이 크다.

   그런데 사실 내가 문제를 삼는 것은 일반적인 책이 아니다. 바로 한국어로 인쇄된 책을 말한다. 한국인은 한국어로 인쇄된 책을
   읽는다. 그리고 그 책들이 재미가 없고 도움도 되지 않는다. 더 나쁜 것은 그런 일이 계속되자 사람들은 책이란 본래 그런 것이고
   돈주고 살만한 책이란 그런 책이어야 한다는 선입견도 가지게 되었다는 것이다. 한국에는 책에도 권위주의가 있어서 뭔가 딱딱하고
   팩트가 넘쳐나는 책이어야 책다운 책이고 어떤 상을 받은 유명인이 쓴 책이어야 가치가 있다고 여기는 경향이 있다. 그래서 책이
   재미있거나 쉬우면 왠지 이래서는 안될 것같고 돈주고 살 것이 아닌 것처럼 느낄 때도 있다. 도서대여점 같은 작가의 권리를
--
   언어라는 것이다. 하지만 생각해 보면 한국어에 문제가 있을 이유는 넘친다. 언어는 어느 한 순간에 창조되는 것이 아니다. 그것은
   시대의 흐름과 함께 끝없이 확장되고 변형되는 것이다. 그런데 한국어는 조선시대까지 유학적 세계에 갇혀 있다가 일본에 강점당하고
   서구 문물을 단기간에 받아들였다. 애초에 서구 문물을 번역하는 작업을 한 것은 대개 일본이었고 우리는 일본 사람이 번역한 말을
   그냥 우리식으로 읽었을 뿐이다. 그러니까 economy 가 経済가 되고 그걸 우리가 경제로 읽는 식이다.

   서구의 개념을 한국어로 번역하는 작업은 그 자체가 너무나 어려운 일인데 그나마 그것을 일본어로 번역한 것을 다시 한국어로
   번역한거나 마찬가지니까 여기에 문제가 없을 수가 없다. 게다가 조선은 한자문화권이었다. 해방이후에도 한국의 신문은 한자투성이었고
--
   없었다. 그래서 초록물고기 이전의 한국 영화들을 봐도 주로 시대에 밀려다니면서 미친 짓을 하는 캐릭터가 거의 전부였다.
   한국문화의 부흥은 대장금의 장금이나 도깨비의 지은탁처럼 자신의 운명과 싸워나가는 캐릭터가 나타나면서 본격화 된다.

   한국인은 책을 읽지 않는다. 그런데 나는 이제 한국 대중 탓을 그만했으면 한다. 사실 한국 대중은 매우 문화적이며 지적이다.
   그런데 한국 사회의 문화적 저력이 한계가 있는 면이 있었고 특히 한국의 문화계를 꽉 잡고 있는 기득권 세력들이 수동적이고
   무능했다. 그들의 수동성과 무능에는 분명 변명할 거리가 있다. 우리는 모두 망국의 후예들이 아닌가. 열악한 상황에서 왜 외국의
   지성들만큼 하지 못하냐고 말하는 것은 옳지 않다. 하지만 권위주의에 기대어 과거의 권위를 지키려고 할 때 재미있고 유익한 책은
--
   자신의 글로 타인을 자기의 노예로 만드는 식이다.

   한국 사람이 책읽는 시대를 만들어 가는 것이 누구 한 사람의 책임은 아닐 것이다. 그러나 한국 대중의 태도문제로 문제를
   바라봐서는 안된다. 재미있고 유익한 책은 팔리고 읽힌다. 사람들이 책을 읽지 않는다면 그것은 그런 책을 만들어 내지 못한 것이
   가장 큰 이유다.

   반응형
</text>
</page> §
<page="coreen-20">
<text>

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   미래한국 Weekly
   책을 안 읽어서 문제라고?
     * (BUTTON) 기사공유하기
     * (BUTTON) 프린트
     * (BUTTON) 메일보내기
--
          + ( ) 가나다라마바사

   HOME 편집위원칼럼 남정욱
   책을 안 읽어서 문제라고?
     * 미래한국
     * 승인 2015.07.14 16:08
     * 댓글 0
--

   남정욱의 문화코드로 본 세상

   솔직히 나는 국민들이 책을 안 읽어 나라의 미래가 걱정된다는 말에 동의하지 않는다. 읽을 사람은 다 읽는다. 말려도 읽고
   방해해도 읽는다. 그리고 그 사람들이 세상을 끌고 간다. 어설프게 한 독서는 안 하느니만 못하다.'
   [28982_19944_351.jpg]

   남정욱 숭실대 문예창작학과 겸임교수

   미래한국 편집위원

   한국인은 왜 이렇게 책을 안 읽을까. 솔직히 모르겠다. 읽는 사람이 많으면 그 이유를 역으로 추적 가능하지만, 안 읽는 이유는
   추적을 시작할 지점이 없다.

   더 쉽게 예를 들자면 공부 잘하는 애가 왜 잘하는지는 평소 습관을 보면 된다. 못하는 애는 어디를 봐야 할지 모른다. 하여간 안
   읽는 건 확실하다.

   1인당 연간 독서량이 세계 200위니 하는 건 사실 별 의미가 없다. 100위나 200위나 꼴찌나 큰 차이 없다. 반에서 20등
   밑으로는 우열을 가릴 필요가 없는 이유와 같다.

   책을 안 읽는 이유는 연령대별로 봐야 한다. 20대까지는 입시와 취업이 독서 유무의 가장 중요한 요인이다. 한국의 중고등학생이
   책을 읽는 이유는 국어 단어와 고전 요약과 토론 비법과 공부 기술(연상 암기 등)을 익히기 위해서다.

   20대부터는 취업과 관련된 책만 읽는다. 시험 문제에 나올 가능성이 있는 조각 상식만 늘어놓은 책이 전부다.

   정리해 보자. 한국 사회는 굳이 책을 읽지 않아도 되는 사회 분위기를 구조적으로 조장한다. 고전을 읽지 않고는 대학을 갈 수
   없는 나라, 고전을 읽지 않고는 대학 졸업이 불가능한 나라, 고전을 읽지 않고는 취업이 절대 안 되는 나라가 대한민국은
   아니다.

   책을 안 읽어도 되는 나라

   30대부터는 습관이다. 이전까지 안 읽었으니 새로 읽기 시작할 이유가 없다. 게다가 세상은 너무 재미 있다. 그러나 어느 사회나
   지식은 필요하고 교양에 대한 욕구는 인간의 원초적인 욕망 중의 하나다.

   이들은 책을 읽는 대신 저자를 초청해서 강연을 듣는다. 인터넷에서 관련 동영상을 찾아서 본다. 그러니까 책을 눈으로 읽어서
   뭔가를 파악하는 것이 아니라 귀로 듣기만 한다.

   미안하지만 이 행위는 TV 시청과 별 차이가 없다. 책을 읽는다는 것은 그 과정에 의문과 반성과 사유의 두뇌활동이 꾸준하게
   개입되는 것이다. 지식을 듣는 것과 뇌를 사용하는 것은 같은 영역의 활동이 아니다.

   우리 민족은 원래 책을 안 읽었을까. 아마도 그랬던 것 같다. 기록을 보아도 먹고 놀기를 좋아했다는 이야기만 나온다. 책을 읽는
   건 사대부들만의 권리이자 의무였다. 과거 시험이란 게 있었으니까, 그리고 아랫것들을 주자학으로 압박하고 눌러야 했기 때문에.

   사대부는 전체 인구의 10% 안팎이었다. 90%는 읽을 필요가 전혀 없었다. 읽을 시간도 없었다. 중요한 건 그 사대부들이 읽은
   게 무엇이었는가이다.

   연간 독서량을 나라별로 보여주며 호들갑을 떠는 사람들이 있다. 중요한 건 독서량이 아니다. 정말 따져야 할 것은 ‘무엇’을
   읽는가이다. 1년 동안 홉스와 로크 두 권을 읽은 것과 해리포터 시리즈 전부와 자기 계발서 20권을 읽은 것 중 가치가 있는
   독서는 어느 쪽인가. 해서 단순한 수치로 나열한 나라별 독서량에 큰 의미를 부여할 필요는 없다.

   ‘우리는 왜 대학에 가는가’라는 다큐멘터리에 등장하는 세인트존스 대학은 학과나 전공이 없다. 커리큘럼은 4년 간 고전 100권
   돌파가 전부다. 세인트존스 대학 신입생 중 고교 성적이 상위 10% 안에 들었던 사람은 10% 내외다.
--
   미국의 명문대 벨트인 이른바 아이비리그는 거의 100%가 상위 10% 출신이다. 명백하게 우등생과 열등생의 경쟁이다. 4년 후
   전세는 역전된다. 세인트존스에서는 학자와 사상가들이 배출된다. 아이비리그에서는 월급쟁이들이 쏟아져 나온다.

   미국 공립학교와 사립학교의 차이는 학비의 고저(高低)가 아니다. 공립학교에서는 고전을 거의 읽히지 않는다. 사립학교에서는 고전
   읽기의 비중이 대단히 높다. 이유는 간단하다. 공립학교의 목적은 시민이나 노동자를 배출하는 것이다. 사립학교의 목표는 사회
   리더의 배출이다.  고전 읽기를 권하지 않는 부모가 있다면 친부모가 맞는지 의심해봐야 하는 이유가 여기 있다.

                            [28982_19945_351.jpg]
▲ 한국인의 연간 독서량이 세계 200위라고 한다. 책을 읽지 않는 것도 문제지만 청소년들에게 좋은 책을 선별해 읽도록 하는
                          것이 더 중요하다.

   “그거야 내 알 바 아니지”

   아무 책이나 읽으면 되지 고전이 그렇게 중요하냐고? 누가 그랬다. 고전이 없으면 우리는 모든 문제를 처음부터 다 새로 시작해야
   한다고. 고전은 세월과 사유의 압축이다. 책 읽는 문제는 학교 몇 곳과 기업 한 두 개만 정신 차리면 해결된다.

   이른바 ‘스카이(SKY·서울대, 고려대, 연세대를 지칭)’에서는 고전만 가르치고 삼성과 현대에서 그걸 읽은 사람만이 입사할 수
   있는 프로세스를 도입하면 끝이다. 다 따라온다.

   솔직히 나는 국민들이 책을 안 읽어 나라의 미래가 걱정된다는 말에 동의하지 않는다. 읽을 사람은 다 읽는다. 말려도 읽고
   방해해도 읽는다. 그리고 그 사람들이 세상을 끌고 간다. 그리고 어설프게 한 독서는 안하느니만 못한 독서다. 사회과학 서적
   나부랭이 몇 권 읽고 세상을 다 아는 것처럼 불평을 달고 다느니 차라리 안 읽는 게 낫다.

   내가 걱정하는 건 전체 소비량이 줄기 때문에 내 책이 안 팔리는 것이다. 공부가 짧아 대중적인 글 밖에는 못 쓰는 데, 그
   대중이란 것들이 안 읽으니 걱정인 것이다. 국민 전체의 지력(知力)이 떨어지면 국가 경쟁력이 떨어진다고? 그게 왜 걱정인지
   모르겠다. 그러면 그냥 망하면 된다. 그리고 꼭 망한다는 법도 없다.

   IFRAME: http://adex.ednplus.com/xc/h/vfNwk8Sy

   스마트폰은 우리나라뿐만 아니라 전 세계적으로 대세다. 인류 역사상 가장 멍청한 세대가 등장했고 그건 전 세계적인 현상이다.
   우려되는 건 이른바 리더가 될 아이들조차 시시한 책을 읽는다는 것이다. 그건 문제가 좀 있다. 그런 세상에서는 올바른 사회적
   아젠다 설정이 불가능하다. 리더가 될 아이들에게는 좋은 책(결국 고전이다)을 필수로 읽히는 시스템이 필요하다.

   그럼 나머지는? 영화 <lt;바람과 함께 사라지다>gt;에는 “그거야 내 알 바 아니지” 라는 멋진 대사가 나온다. 나머지는 내 알 바
   없다. 자기가 망하겠다는 데 굳이 나서서 간섭하기 싫다. 사람은 자유 의지에 따라 살고 자기 노력에 따라 보상받으며 거기에 맞춰
</text>
</page> §
<page="coreen-21">
<text>
     * (BUTTON) 공감수 31
     * (BUTTON) 댓글

“나이가 들다, 독서가 늘다”…올해는 ‘60+ 책의 해’

문체부, 고령층 독서 복지 강화 사업 추진…민간단체 추진단 출범

--

   정부는 지난해 ‘청소년 책의 해’ 사업에 이어, 올해는 60대 이상의 고령층을 대상으로 ‘책의 해’ 사업을 펼친다.

   문화체육관광부는 초고령사회 진입을 앞두고 고령인구 증가에 맞는 독서환경 조성과 독서활동을 지원하기 위해 민간단체와 협력해
   ‘2021 60+ 책의 해’ 사업을 추진한다고 27일 밝혔다.
   ‘2021 60+ 책의 해’ 포스터 ‘2021 60+ 책의 해’ 포스터.

--
   구성하고, 이날 서울시 종로구 출판문화회관에서 ‘2021 60+ 책의 해’의 본격적인 시작을 알리는 출범식을 온라인으로
   개최했다.

   ‘2021 60+ 책의 해’는 고령층 독서의 가치와 이점을 알려 독서를 통한 노년기 삶의 만족도를 높이기 위해 마련했다.
   ‘2021 60+ 책의 해’ 상징·표어 ‘2021 60+ 책의 해’ 상징·표어

   ‘2019 국민독서실태조사’에 따르면, 2019년 60세 이상의 독서율은 32.4%로 전 연령대 중 최저 수준이며 2017년도
   48.1%에 비해서도 큰 폭으로 하락했다. 동시에 60세 이상 응답자의 48.7%가 자신의 독서량에 대해 ‘부족하다’고 인식하고
   있어, 고령층 대상의 독서문화 진흥이 시급한 상황이다.

   특히 코로나19의 장기화로 인해 고령층의 사회 활동이 크게 줄어들면서 고령층의 심리적인 소외감과 우울감이 깊어져 독서를 통한
   사회적 치유와 돌봄이 필요한 상황이다. 이에 ‘60+ 책의 해’ 사업은 고령자의 독서 접근성을 높여 독서복지를 강화하고 세대 간
   소통을 넓히는 데 초점을 맞췄다.

   출범식에서는 ‘60+ 책의 해’의 상징(엠블럼)과 표어(슬로건), 포스터를 공개했다. 상징은 나이를 나타내는 숫자 ‘60’과
   기호 더하기(+), 안경 디자인을 활용해 노년기 독서의 특징을 나타냈고, 표어인 ‘나이가 들다, 독서가 늘다’는 나이가 들면서
   독서도 늘어나는 ‘60+ 책의 해’의 목표를 상징적으로 표현했다.

   포스터는 도서관, 서점, 노인 관련 기관에 우선 배포하며, 상징·표어·포스터 디자인은 다양한 기념상품(굿즈)에도 활용할
   예정이다.

   ‘60+ 책의 해’를 맞이해 고령층의 참여 공모형 사업부터 독서복지 관련 사업, 고령층 독서의 저변을 넓히는 사업 등이 다양하게
   펼쳐진다.

   ‘전화로 책 읽어드립니다’는 신체적, 환경적 요인으로 인해 책을 읽기 어려운 환경에 놓인 60+ 세대에게 전화로 책을 읽어주며
   심리적 안정과 사회적 교류를 꾀하는 사업이다. 지자체 3곳을 선정해 낭독 활동가들이 어르신들에게 비대면으로 책을 읽어준다.

   ‘60+ 세대가 60+ 글자로 건네는 책 이야기’는 60대 이상 고령자가 60 글자 이상의 독후감을 쓰는 공모전으로, 카카오톡
   등 60+ 세대에게 익숙한 매체를 통해 참여할 수 있도록 할 예정이다.
--
   60+ 세대의 도서관 이용을 지원하는 ‘60+ 책 마실 가세’는 어르신들이 책을 매개로 도서관에서 놀며 즐기는 독서·인문·문화
   프로그램이다.

   전국 10개 도서관을 모집해 큰글자책 활용 프로그램, 조손이 함께 도서관에 방문하는 프로그램 등 다양한 60+ 맞춤 독서문화
   프로그램을 지원한다. 우수 도서관 프로그램을 발굴하고 시상해 어르신 독서에 대한 대중의 관심도 이끌어낼 예정이다.

   60+ 세대가 직접 글을 쓰고, 작가가 되어보는 ‘작가와 함께하는 행북(BOOK) 학교’도 운영한다. 현재 활동 중인 작가들이
   60+ 세대를 대상으로 생활 글쓰기, 동화책 만들기, 생애사 쓰기 등 3개 과정을 운영하면서 어르신의 경험과 기억을 책으로
   엮어낸다.

   ‘60+ 책 추천’은 ‘나이듦에 대한 성찰’, ‘손주와 함께 읽으면 좋은 책’ ‘젊게 사는 비법’ 등 60+ 세대가 관심을
   가질만한 주제의 다양한 책을 추천해 ‘60+ 책의 해’ 누리집(60book.net)에 올리고 영상으로도 제작한다.

   이 외에도 다양한 ‘60+ 책의 해’ 사업들이 연중 이어질 예정이다.
--
   ‘2021 60+ 책의 해’ 사업 추진과 관련된 세부적인 사항과 공모사업 일정 등은 누리집(60book.net)에서 순차적으로
   확인할 수 있다.

   문체부 정책 담당자는 “‘60+ 책의 해’를 통해 고령층 독서에 대한 가치와 중요성을 널리 알려 어르신들이 더욱 쉽게 책을 접할
   수 있는 환경을 마련할 수 있기를 바란다”고 말했다.

   이어 “어르신들이 노년기 독서활동으로 삶의 만족도를 높일 수 있도록 ‘60+ 책의 해’ 사업을 단발성 행사가 아닌 지속사업으로
   추진하는 데 적극 노력하겠다”고 강조했다.

   문의: 문화체육관광부 출판인쇄독서진흥과 044-203-3248
   관련기사

   (BUTTON) 관련기사 펼치기
--
추천 뉴스

     * 60세 이상 접종률 31.4%…“고위험군 예방접종 무엇보다 시급”
     * 새롭게 시작하는 ‘1월의 독서산책’
     * 부모급여 신청 가이드

     * 정부 비축 ‘항바이러스제’ 78만 7천명분 공급…“독감 유행 대처”
</text>
</page> §
<page="coreen-22">
<text>

   문화책&생각

“독서야말로 가장 확실한 미래의 공부법”

   등록 :2019-08-30 06:00수정 :2019-10-04 11:45
   이유진 기자 사진
--

   인공지능과 빅데이터 시대 어떤 공부를 하고 어떤 직업을 가질까
   ”자신이 무엇을 알고 있고 무엇을 모르고 있는지 먼저 이해해야”
   [한겨레-책읽는사회문화재단 공동기획]
   ‘공부의 미래’ 구본권+독서 동아리 ‘늘책’ ‘책행진’

   전국의 독서 공동체를 찾아 인터뷰한 장은수 편집문화실험실 대표는 “시민들이 자발적으로 모여서 함께 책을 읽는 독서 공동체는 한
   사회의 지적, 정서적 건강성을 떠받치는 굳건한 토대”라고 했다.() 요즘 독서계의 유행은 단연 ‘함께 읽기’다. 취향을 공유하고
   깊게 만나 비슷한 문제를 함께 고민하는 독서 모임들은 서로를 독려하며 토론과 논쟁으로 사유를 확장할 수 있다고 입을 모은다.
   ‘사회적 독서’라는 집단적 행위가 사회를 좀 더 나은 곳으로 바꿀 수 있다는 진단도 나온다. 는 책읽는사회문화재단과 공동기획으로
   전국의 독서 동아리와 책의 저자들을 연결해 이들이 만나는 기회를 마련하고, 서로 나눈 얘기를 지면에 싣는다.

   19일 저녁 서울 종로구 대학로 책방이음에서 <lt;공부의 미래>gt; 지은이 구본권 기자가 독서 동아리 ‘책행진’과 ‘늘책’ 회원들과
--

   “공자가 위정편에서 ‘아는 것을 안다고 하고, 모르는 것을 모른다고 하는 것이 진정한 앎이다’라고 한 것이 메타인지의 명확한
   정의죠. ‘생각에 대한 생각’을 의미하는 ‘메타인지’가 발달한 사람일수록 학습 능력이 탁월합니다. 메타인지를 활성화하고 인지적
   게으름에 빠지지 않는 가장 좋은 방법은 독서입니다.”

   경제협력개발기구(OECD) 국제성인역량조사(PIAAC) 결과 한국인들은 20대 이후 나이가 들수록 복잡한 문장을 읽고 이해하는
   ‘문해력’이 현저히 떨어지는 것으로 조사됐다. 이는 성인 독서율과도 관련이 있다. 지난해 정부가 발표한 독서실태조사 결과를
   보면, 한국 성인 10명 중 4명은 1년에 책을 1권도 읽지 않는 것으로 나타났다.

   나이와 문해력에 대한 이야기를 나누던 중 최정은(공공선연구소·직업학 박사)씨는 어느 날 성경을 읽던 아흔 살 어머니가 새로운
--
   기자 겸 작가라는 ‘21세기적 융합형’ 직업을 가진 지은이의 평소 생활 습관이 어떠냐는 질문도 나왔다. 구 기자는 “평소
   달리기를 중시한다”며 “심리학자 미하이 칙센트미하이의 ‘몰입’(flow) 이론에서 보듯, 달리면서 몰입하고 생각의 전환도
   이뤄낸다”고 했다. 저술 활동에 보탬이 되는 독서 습관으로는 ‘다독’을 꼽았다. “책 한 권을 쓸 때 100여권쯤 관련 도서를
   읽는데 어원의 풍부한 의미를 파악하기 위해 원서를 보려고 노력한다”고 말했다.

   19일 저녁 서울 종로구 대학로 책방이음에서 <lt;공부의 미래>gt; 지은이 구본권 기자가 독서 동아리 ‘책행진’과 ‘늘책’ 회원들과
   함께 만나 이야기를 나누고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr
--

   이유진 기자 frog@hani.co.kr

연재[한겨레-책읽는사회문화재단 공동기획] 지은이와 함께 읽는 사람들

     * “돌아오지 않는 이 시간…10대 때 독서가 삶에 큰 영향 줄 것” “돌아오지 않는 이 시간…10대 때 독서가 삶에 큰
       영향 줄 것”
     * “부당하다 말하다보면 말할 수 있게 돼요”
     * 책을 징검돌 삼아 서로의 ‘곁’이 됐다
</text>
</page> §
<page="coreen-23">
<text>

   그는 책 읽기를 강조하면서, 문자로 쓰여져 있는 것만이 책은 아니라고 했다. 따스한 햇빛, 반짝반짝 빛나는 별, 지저귀는 새
   소리, 흘러가는 강물 소리도 책이라고 했다. 아마도 따스한 햇빛을 느낄 때의 마음이나, 반짝거리는 별을 보며 떠오르는 생각들,
   새소리, 물소리를 들으면서 전해오는 감동이 책을 읽었을 때의 감동과 같은 것으로 본 것이다. 그래서 시인은 이 세상에는 책이
   아닌 것이 없다고 했다. 이 지구상에 있는 거리와 마을, 건물도 책으로 보았다. 나아가 우리가 사는 이 세계는 열려 있는 커다란
   한 권의 책이라고 했다. 이 책은 눈으로는 볼 수 없는 언어로 쓰여진 책이라고 했다. 초원, 구름, 바람도, 조용히 죽어가는
   사막의 동물들도 책이라고 했다. 기억을 잃어버린 노인의 표정도 책이라고 했다. 정말 멋진 표현이다. 그 표정에서 읽어 낼 수
   있는 것은 참으로 많을 것이다. 사람은 저마다 인생이라는 책을 가슴에 품고 산다는 것이다.

   나는 10대, 20대에 독서광이었다. 닥치는 대로 책을 읽었다고 해도 과언이 아니다. 그 당시 나의 취미는 누가 뭐래도
   독서였다. 그런데 지금은 취미였던 독서가 직업이 되어버렸다. 늘 책을 읽어야만 한다. 가르치기 위해서 책을 읽어야 하고, 더
   많은 지식을 충전하기 위해서 책을 읽어야만 한다. 또한 독서와 관련된 다양한 동아리 지도를 위해서도 책을 읽는다. 그리고 여러
   가지 문제 해결을 위해서 책을 읽고, 마음의 위로를 얻기 위해서도 책을 읽는다. 이렇듯 책을 읽는 것은 나의 일이고, 나는 그
   일을 충실히 하기 위해서 열심히 책을 읽는다.

   몇 년 전에는 글을 쓰기 위해서 책을 읽었다. 10대에서부터 20대에 걸쳐서 읽었던 소설을 50대에 다시 읽어보고 그 소감을
   글로 쓴 적이 있다. 글을 쓸 때부터 계획해서 100권을 읽고 글을 마무리 하였다. 일주일에 한 번 기고하기 위해 일주일에
   한권씩 책을 읽으니까, 100권을 읽는 데에는 2년 정도 걸렸다. 그 당시에도 나름 의미 있는 작업이라고 생각하였는데, 지금
   돌이켜 보아도 아주 뜻깊은 작업을 한 것이다.

   코로나19로 개인 활동에 제한을 받게 되자 사람들이 책을 읽게 되었다는 통계도 있다. 집안에만 있는 시간이 많아지다 보니 그동안
   바빠서 읽고 싶어도 읽지 못했던 책을 읽게 되고, 그리고 다양한 자격증 취득에도 도전하게 되어 관련 책을 읽지 않으면 안
   되었다고 한다. 아이러니 하게도 코로나로 인해 독서량이 증가한 것이다. 나쁘지 않은 현상이다.

   누군가가 무슨 책부터 읽어야 할지 망설인다면, 10대, 20대라면, 인문 고전 읽기를 추천한다. 만약 50대 이후라면 10대,
   20대에 읽었던 소설을 다시 읽어보라고 권유하고 싶다.

   책을 읽으면 좋은 점에 대해서는 굳이 이야기 안 해도 다 알 것이다. 책을 읽자 좀 더 많이 책을 읽자.
   다른기사 보기
   저작권자 © 경북매일 무단전재 및 재배포 금지
   [INS: :INS]
</text>
</page> §
<page="coreen-24">
<text>

상세페이지

[세계 책의 날]⑤ 학교도서관 ‘장서 수 격차 400배까지’…“투자해야 더 많이 읽어요”

   입력 2021.04.23 (07:00) 수정 2021.05.04 (14:56) 데이터룸
     * 댓글
--
   어떤 학교는 학생이 천 명이 넘는데도 도서관 예산이 고작 50만 원에 불과했습니다. 반면 학생은 4백 명 정도지만 8천만 원이
   넘는 예산을 도서관에 편성한 학교도 있었습니다. 도서관 예산은 학교의 규모에 따라 배정받는 '학교기본운영비'에서 학교장이
   편성하는데, 학교별로 편차가 크게 나는 경우도 있었습니다.
   문화체육관광부가 실시한 2019년 국민 독서실태 조사에 따르면, 지난 1년간 학교도서관을 전혀 이용하지 않은 이유 1위로, 학생
   10명 중 3명은 ‘읽을 만한 책이 없어서’라고 답했습니다. 학교도서관으로 학생들의 발걸음을 돌리기 위해서는 읽을 만한 책, 즉
   양질의 도서를 골고루 갖추는 것이 필수적이라는 이야기입니다.
   ■ 학교 5곳 중 1곳 "연간 학생 1명당 책 1권도 안 샀다"
--
   대한출판문화협회가 발표한 자료에 따르면, 2020년 도서 1권은 평균 1만 6,420원이었는데요. 학생 1명당 자료구입비를
   이보다도 적은 1만 5천 원 미만으로 편성한 학교는 전체의 18%가량 됐습니다. 학교 5곳 중 1곳은 학생 1명당 책 1권 살
   만큼의 자료구입 예산도 배정하지 않았다고 볼 수 있습니다.
   ■ "투자해야 더 읽어요"...학생 1명당 자료구입비 많을수록 대출권수도 많아
   자료구입비를 많이 쓸수록 실제로 학생들의 도서 이용도 많아질까? 학생 1명당 자료구입비를 구간별로 나눠서 각각의 1명당 연간
   대출권수를 산출해봤습니다. 이를 아래와 같이 그래프를 그려 두 지표 간 관계를 살펴보니, 1명당 자료구입비가 많은 학교에서
   대출도 많이 한 것으로 나타났습니다.
--
   [세계 책의 날]② “공공도서관, 가까이 있다면…” 학생들이 건립 운동에 서명하는 이유
   [세계 책의 날]③ 공공도서관 10곳 중 4곳은 장서 수 ‘법정 최소 기준’ 미달
   [세계 책의 날]④ ‘공공’의 도서관인데…열 중 셋은 ‘장애인, 노인, 다문화’ 예산 ‘0원’
   [세계 책의 날]⑤ 학교도서관 ‘장서 수 격차 400배까지’…“투자해야 더 많이 읽어요”
   [세계 책의 날]⑥ 책 살 돈 아끼는 학교…‘3% 이상 필수’ 명문화해도 절반 안 지켜
   [세계 책의 날]⑦ 공공도서관 3곳 중 1곳·학교 절반, ‘사서 수 법정 최소 기준’ 안 지켜
   [세계 책의 날]⑧ 2억 8천만 번의 방문…‘좋은 책이 많이 나가요’
     * [세계 책의 날]⑤ 학교도서관 ‘장서 수 격차 400배까지’…“투자해야 더 많이 읽어요”
     *
          + 입력 2021-04-23 07:00:39
          + 수정2021-05-04 14:56:47
--
   어떤 학교는 학생이 천 명이 넘는데도 도서관 예산이 고작 50만 원에 불과했습니다. 반면 학생은 4백 명 정도지만 8천만 원이
   넘는 예산을 도서관에 편성한 학교도 있었습니다. 도서관 예산은 학교의 규모에 따라 배정받는 '학교기본운영비'에서 학교장이
   편성하는데, 학교별로 편차가 크게 나는 경우도 있었습니다.
   문화체육관광부가 실시한 2019년 국민 독서실태 조사에 따르면, 지난 1년간 학교도서관을 전혀 이용하지 않은 이유 1위로, 학생
   10명 중 3명은 ‘읽을 만한 책이 없어서’라고 답했습니다. 학교도서관으로 학생들의 발걸음을 돌리기 위해서는 읽을 만한 책, 즉
   양질의 도서를 골고루 갖추는 것이 필수적이라는 이야기입니다.
   ■ 학교 5곳 중 1곳 "연간 학생 1명당 책 1권도 안 샀다"
--
   대한출판문화협회가 발표한 자료에 따르면, 2020년 도서 1권은 평균 1만 6,420원이었는데요. 학생 1명당 자료구입비를
   이보다도 적은 1만 5천 원 미만으로 편성한 학교는 전체의 18%가량 됐습니다. 학교 5곳 중 1곳은 학생 1명당 책 1권 살
   만큼의 자료구입 예산도 배정하지 않았다고 볼 수 있습니다.
   ■ "투자해야 더 읽어요"...학생 1명당 자료구입비 많을수록 대출권수도 많아
   자료구입비를 많이 쓸수록 실제로 학생들의 도서 이용도 많아질까? 학생 1명당 자료구입비를 구간별로 나눠서 각각의 1명당 연간
   대출권수를 산출해봤습니다. 이를 아래와 같이 그래프를 그려 두 지표 간 관계를 살펴보니, 1명당 자료구입비가 많은 학교에서
   대출도 많이 한 것으로 나타났습니다.
--
   [세계 책의 날]② “공공도서관, 가까이 있다면…” 학생들이 건립 운동에 서명하는 이유
   [세계 책의 날]③ 공공도서관 10곳 중 4곳은 장서 수 ‘법정 최소 기준’ 미달
   [세계 책의 날]④ ‘공공’의 도서관인데…열 중 셋은 ‘장애인, 노인, 다문화’ 예산 ‘0원’
   [세계 책의 날]⑤ 학교도서관 ‘장서 수 격차 400배까지’…“투자해야 더 많이 읽어요”
   [세계 책의 날]⑥ 책 살 돈 아끼는 학교…‘3% 이상 필수’ 명문화해도 절반 안 지켜
   [세계 책의 날]⑦ 공공도서관 3곳 중 1곳·학교 절반, ‘사서 수 법정 최소 기준’ 안 지켜
   [세계 책의 날]⑧ 2억 8천만 번의 방문…‘좋은 책이 많이 나가요’
</text>
</page> §
<page="coreen-25">
<text>
   본문 바로가기

소박한 독서가의 서재

   블로그 내 검색 ____________________ (BUTTON) 검색
   (BUTTON) 블로그 이미지
--

   책에 관한 이야기

독서가 취미가 되기 위해서는...

   by 소박한 독서가 2010. 7. 3.

   사람들에게 취미가 뭐냐고 물어 보면 거의 반 정도 되는 사람들은 책읽기를 꼽는다.
   나 역시 그렇다.
--
   첫째는 나의 감성 만족을 위해서이고, 두 번째는 내가 모자라는 부분에서 나의 지식욕구를 충족시키기 위해서이다.
   감성만족이란 정서적인 충만감 외에도 내가 겪어 볼 수 없는 환경들의 간접 경험도 있다.
   소설이나 만화 등은 첫째 이유에 들어갈 것이고, 철학이나 인문, 역사, 과학 등은 두 번째 이유에 들어갈 것이다.
   독서가 취미가 되기 위해서는 책을 읽는 순간보다 읽고난 후가 더 중요하다.
   책장을 덮고 다음 책으로 넘어 가기 전에 읽은 것에 대한 정리와 자기 나름대로의 짤막한 감상문이 필요하다. 그렇게 하는 이유는
   책의 내용을 머리속에 오래 남기기 위한 것도 되지만 더 중요한 것은 책 속에서 한 가지라도 배우는 것이 있어야 하기 때문이다.
   무엇을 배우냐고?
   생활에 적용시키지 못하는 독서는 죽은 독서라는 말이 있고, 나의 인격이나 감성 발전에 도움이 되지 못하는 독서는 차라리 안
   읽느니만 못한 독서라는 말이 있다.
   이것이 답이다.
   이 깨달음을 얻었느냐 못 얻었느냐가  여가활동으로 독서를 했느냐 취미로 독서를 했느냐의 경계를 갈리게 한다.
   그런 의미에서 자평을 한다면 다행히도 나의 독서는 취미라고 말을 해도 될 것 같다.
   또한 더 다행스러운 것은 짧게는 20년, 길게는 30년 정도를 끌어온 몇 개의 잡기들 중에서 취미라고 불러도 될 만한 것들이 몇
   개 있다는 것이다.
   ...........
   오늘도 나는 취미로서의 독서를 하기 위해 노력하고 있다..



   (BUTTON) 공유하기
   (BUTTON) 게시글 관리
   (BUTTON) 구독하기소박한 독서가의 서재
     * 카카오스토리
     * 트위터
     * 페이스북
--
'책에 관한 이야기' 카테고리의 다른 글

   베스트셀러보다 스테디셀러를 선호하는 4가지 이유  (31) 2010.07.14
      독서할 때 유용한 기호들의 활용예시  (32)     2010.07.12
         나는 소박한 독서가가 좋다  (22)       2010.07.11
     독서할 때는 나만의 기호를 활용하자 !  (26)    2010.07.09
       자식들에게 책을 읽혀야 하는 이유  (13)     2010.07.05
   책의 마지막 페이지를 덮을 때가 더 짜릿한 이유  (7)  2010.06.08
     내가 처세술에 관련된 책을 안읽는 이유  (12)    2010.06.03
           제대로 독서하는 방법  (4)         2010.05.30
            잃어버린 책들..  (0)          2010.04.30
          평생 50권의 책만 읽자  (5)        2010.04.05

태그

   독서, 독서하는 방법, 독후감, 책읽기, 취미생활

관련글

     * 독서할 때는 나만의 기호를 활용하자 !
     * 자식들에게 책을 읽혀야 하는 이유
     * 책의 마지막 페이지를 덮을 때가 더 짜릿한 이유
     * 내가 처세술에 관련된 책을 안읽는 이유

--

공지사항

     * 소박한 독서가의 소개입니다.

최근글

     * 여러 출판사의 세계문학전집을 읽고 느끼는 개인적인⋯ 2022.05.14
     * 스타워즈 시리즈 감상 순서 (시간대 기준) 2021.11.25
     * <lt;대망>gt;과 <lt;도쿠가와 이에야스>gt; 두 번역판의 비교⋯ 2021.11.09
     * 아마존 선정 일생동안 꼭 읽어야 할 100대 책 2021.08.07
     * 일본 극우들의 놀이터가 된 한국 역사학계의 충격적⋯ 2021.04.10

인기글
--

태그

   독서의 즐거움 제주도 책 소개/리뷰 책추천 책읽기 문학동네 도보여행 책이 있는 생활 독서 미스테리 국내여행 베스트셀러 책 이야기
   세계문학전집 민음사 사진 독서의 중요성 UFO 독후감 사진일기 까미노 데 산티아고 독서하는 방법 풍경사진 스페인 걷기여행 꽃사진
   산티아고가는길 제주올레 세계여행 독서가의 한마디

전체 방문자

--

티스토리툴바

   (BUTTON) 소박한 독서가의 서재구독하기

   IFRAME: //moonlgt2.tistory.com/api
</text>
</page> §
<page="coreen-26">
<text>
   (BUTTON) 댓글 3
   by 바테스 Sep 29. 2015

독서는 취미일까

   차라리 병이다

   독서가 취미라는 사람들을 욕하는 사람들도 있다. 독서는 생활이고 습관이지 취미가 될 수 없다는 이야기다. 정신적 영양 공급인
   독서는 식사나 호흡에 가까운 필수 행위라는 거다. 듣고 보니 맞는 얘기다. 그래서 난 취미란에 늘 독서라 쓰지 못하고
   음악감상이라 적었다. 그런데 언젠가 생각해보니, 음악도 호흡 같은 거였다. 영화감상 정도면 생존에 필요한 게 아니라 즐기기 위한
   것, 즉 취미가 될 수 있겠다. 순위로 치자면 3위쯤 해당하는 영화가 취미란에 자리잡은 건 그런 소심한 까닭이다.

--
   근데 영화 못 보면 죽을 것 같으면, 취미라 말하면 안되는 건가? 아, 또 헷갈려 진다. 한 달에 영화 한 편도 못 보고 살면,
   떳떳하게 영화감상을 취미라 말해도 되는 건가? 취미란 게 참 어려운 거구나.

   다행히 세상이 바뀐 덕에, 독서는 이제 취미가 되었다. 독서가 생활이고 습관인 사람은 점점 찾아보기 어려워지고 있다. 버스나
   지하철에서 책 읽는 사람 만나는 것보다는 아마 유럽에서 한국 사람 만날 확률이 더 높다. 그런데 참, 여행은 취미라 해도 좋은
   건가?

--

   취미든 아니든 책을 읽는 사람은 줄고 있고, 그나마도 이제 책이 아닌 다른 형태로 글을 읽는 사람들이 생겨나고 있다. CD가
   MP3에 자리를 내주었듯이 종이책도 점점 맥을 못추고 있다. 뉴스위크가 종이 잡지를 포기한 것도 벌써 이삼년 전의 일이다.
   책으로 책을 읽는다는 건 이제 취향의 문제다. 손끝으로 책을 고르고, 휘리릭 한번씩 뒤적여도 보고, 책장 넘어가는 펄럭거림과 그
   냄새를 즐기는 것까지가 독서다. 종이책만 책이냐 묻는다면 또 할 말 없다. 끝없는 질문에는 언제나 답변이 궁색해진다. 세상엔 참
   분명한 게 없다.

   사랑은 뭐라 이름붙여도 사랑이다. 상황이 어떻건 누가 뭐라건, 달라질 게 없다. 책을 사랑하는 사람은 그저 언제나 책을 손에
   든다. 애연가들이 담배가 떨어질까봐 예비로 한 갑씩 들고 다니듯이, 독서가들은 책 한 권쯤 가방에 더 들고 다닌다. 덜컹거리는
   차에서 희미한 조명에도 책을 읽는다. 휴가도 명절도, 붐비라고 만든 날에도 어떻게든 덜 붐비는 구석을 찾아 책을 펼친다. 병적일
   때 난, 내 독서를 방해하는 모든 것들이 증오스럽기도 했다.

   책에 빠져들수록 현실이 버겁다. 현실은 생활을 좀먹고 시간을 좀먹는다. 자유를 좀먹는다. 책과의 대화에 빠져들다 보면 인간과의
   대화에 적응할 수 없다. 난 애완동물이나 아기를 너무 좋아하는 사람들에 대한 편견이나 선입견이 있다. 인간을 있는 그대로
   사랑하지 못하는 사람들이란 생각이 들었다. 아기나 동물은 상호작용하지 않는다. 아니, 골치 아플 것 없는 참 부담없는 상호작용만
   한다. 내 방식대로 해석하고 유도할 수 있고, 내가 좋을 때 내 마음대로 할 수 있는 상호작용이다. 독서도 마찬가지다. 반면
   인간의 상호작용은 언제든 내게 상처를 입힐 수 있고 그 안에서 내가 주도권을 잃을 수 있다. 책을 읽는 건 위대한 일이 아니다.
   책도 안 읽는다고 무시하거나 욕할 것도 없고, 책 좀 읽는다고 당당할 것도 뽐낼 것도 없다. 취향의 문제일 뿐이다. 사람이 좋은
   사람이 있고 책이 좋은 사람이 있고, 상상이 좋은 사람이 있고 현실이 더 좋은 사람도 있다. 책에서 사는 법을 배우기도 하지만,
   책 때문에 사는 게 더 어려워지기도 한다.

   명절이 그냥 긴 연휴였으면, 휴가란 게 며칠 책 실컷 읽을 수 있는 거였으면, 하며 독서를 방해하는 모든 상황들이 스트레스로
   다가오는 내게, 독서는 취미인가. 생활인가 습관인가, 병인가. 책 속에는 길이 없다고, 다른 사람도 아닌 김훈 선생께서
   말씀하셨다는데, 길 없어도 좋으니 그저 마음껏 책 좀 읽을 수 있었으면 좋겠다 생각하는 나는 참 속 없는 사람이다.

   댓글
</text>
</page> §
<page="coreen-27">
<text>

   일간/생각

독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각

   by 전회장 2020. 3. 29.

   [img.jpg]

   오늘의 주제 독서를 왜 해야 하는가 지금 시작합니다.

   독서 좋아하시나요????

   요즘 현실은 sns로 인해 독서는 우리들 눈에서 많이 멀어지고 있습니다.

   여기에 초중고부터 학업에 대한 스트레스는 책을 더욱더 지루하고 싫어하게 하고 있습니다..

   하지만 재미있는 것은 대부분의 사람들이 취미생활을 물어보면 독서가 항상 들어가고 있다는 거죠. 물론 독서를 좋아해서 말하는
   분들도 있지만, 독서만큼 있어 보이는 취미도 없기 때문에 그렇게 말하는 분들도 있으시죠 sns에 보면 샵 오늘도 독서 중이라고
   하면서 커피와 정말 새것으로 보이는 책과 함께요. 이제 우리들의 현실입니다.

   하지만 제 채널에 들어오신 분들은 그런 것들을 즐기기 위해서 가 아닌 진정성 있는 독서와 그것을 통해 자기 계발을 실천하고자
   하는 분들이라 생각을 합니다.


   그러면 독서에 대한 선입견을 가지고 편하게 말씀하시는 분들이 있어요.

   저는 활동적인걸 좋해서,, 시간이 없어서, 책만 보면 잠이 와요.... 등등

   오늘 이런 것들에 대한 해결책을 드리기 앞서서

   독서를 왜 해야 하는지에 대해서 국어책 내용이 아닌 현실적인 이야기를 해드리고자 합니다.

   저는 독서에 대해서 정말 생각이 없이 살던 사람이었어요.. 읽어봤자 판타지 소설책에 미쳐서 중학시절을 날려버린 것 말고는요,
   그리고 항상 입에 달고 다녔던 말이 있었죠, 이번 기말고사만, 자격증 시험만 끝나면 책 읽는다. 하면서 읽고 싶은 책 사진만
   찍어서

   sns에 다짐글만 쓰던 사람이었습니다..
--
   생각해보세요, 노벨상을 받은 학자, 정치가 투자자 및 성공한 유명인사들과 만나서 이야기할 수 있나요???? 아니면 그들이 쓴
   논문 읽고 이해할 수 있나요????

   하지만 그들이 출판한 책들은 보고 이해할 수 있는 지성은 우리는 가지고 있어요. 그 지성을 받아들일 독서라는 습관이 없는
   것이죠..

   독서는 취미가 아니고 습관입니다. 그러면 그 습관을 만들기 위해서 우리는 핑곗거리를 처내야겠죠??

   제가 몇 가지 해결책을 드리겠습니다.


   1. 독서 지루해요....

   글자만 읽고 있으니 지루하죠. 하지만 여러분들 독서는 어려운 것, 배워야 하는 것으로 시작하는 것보다 좋아하는 책으로 읽어보시는
   게 적극 추천해드립니다.. 게임을 좋아시는분 페어 커가 자선을 출판하면 눈길이 가죠?? 궁금하죠 왠지 그거 읽으면 티어가 급상승
   할꺼같고 그러시죠? 그게 독서를 시작하게 하는 궁금증입니다. 그것을 시작으로 독서습관을 길들이는 겁니다.


   2. 독서 시간이 없어요.

   우리에겐 하루에 24시간이 있습니다. 그중 10시간 일하고 수면을 10시간을 해도 4시간이 남아요. 독서는 우리의 지친 삶에서
   탈출하게 해주는 탈출구로 만들어야 합니다. 특히나 직장인들은 월급쟁이 지긋지긋하시죠? 주식 부동산 외 다른 투자 해서 제2
   월급2 만들고 싶으시죠?? 강의는 가격도 비싸요. 하지만 책은 비싸야 2만원이죠. 그런 걸 원하시는 분들은 독서는 습관 그
   이상으로 철저하게 학습하셔야 해요. 저도 지금 그러고 있고요..


   3. 무엇을 읽어야 할지 모르겠다.

   마지 오늘 점심 먹지와 같은 질문이죠? 점심식사 고민만 하시고 식사 안 하시나요????

   한식 중식 양식 등등 골라서 시시죠. 독서 또한 마찬가지라고 생각해요.

   책의 종류부터 저자까지 섬세하기 나누면 끝이 없는 게 책입니다. 그러니 고민하시지 마시고 관심 가는 거부터 읽어보세요.


   여기까지 독서에 대한 개인적인 견해와 이야기를 담아봤는데요,

   독서는 목표보다는 도전에 가까운 행보인 거 같습니다. 19년도에 10권 다 읽었다고 끝나는 게 아닌 10권 읽었으니 올해는
   15권에 도전해보자.라는

   마인드로 독서에 대한 습관을 만들어 보는 게 어떠신가요??
   (BUTTON) 공유하기
   (BUTTON) 게시글 관리
   (BUTTON) 구독하기일간 제이타운
--

태그

   독서, 독서란무엇인가, 독서생각, 독서습관, 독서취미, 습관화하기, 자기개발

관련글

--

     * 주식 성공 투자자들이 항상 성공하는 이유. 2020.04.07
     * 부업의 방향성은 이렇게 확인해 보세요. 2020.04.02
     * 독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각 2020.03.29
     * 부자로 가는 길은 어떠한가? 2020.03.25
     * 코로나, 부동산시장에 미치는 영향 주관적인 생각 2020.03.15

--

     * 주식 성공 투자자들이 항상 성공하는 이유. 2020.04.07
     * 부업의 방향성은 이렇게 확인해 보세요. 2020.04.02
     * 독서는 취미인가 에 대한 개인적인 생각 2020.03.29
     * 부자로 가는 길은 어떠한가? 2020.03.25
     * 코로나, 부동산시장에 미치는 영향 주관적인 생각 2020.03.15

--
태그

   부동산을대하는자세 부자의말 투자마인드 자기개발 부자투자 투자이야기 2020년지방부동산 부업방법 부자생각 생활속매화 부동산코로나
   독서란무엇인가 부자마인드 습관화하기 서울집값 부업생각 부동산생각 부자투자생각 독서생각 부자자기관리 부업방향성 투자성공 독서취미
   부동산객관적평가 매화칼럼 부동산견해 매화이야기 경제 재태크 2020년부동산

전체 방문자
</text>
</page> §
<page="coreen-28">
<text>

   인용

독서는 취미가 아니다.

   프로필
   뽀미형아
--
     * 신고하기

     흔히 "취미가 무엇인가?"라고 물을 때 서슴치 않고 '독서'라고 대답하는 사람들이 많다. 이것은 평소 책을 별로 읽지
   않는다는 것을 의미한다. 독서가 어떻게 바둑, 등산, 골프처럼 취미라고 할 수 있겠는가!

     만약 독서가 취미라면 밥 먹는 것도 취미요 학교 가는 것도 취미요 직장에 나가는 것도 취미가 될 것이니 이 얼마나 어이없는
   일인가. 사람이 먹지 않고, 직장에 나가지 않으면 살 수 없는 것과 같이 책을 읽지 않고는 그 삶을 가치 있게 살 수 없다.
   이런 의미에서 독서는 취미가 아니라 생활이다. 매일 몇 장이라도 시간을 정해 놓고 규칙적으로 읽어야 한다.

     독서는 봄, 여름, 가을, 겨울 사계절의 구별이 없다. 그런데 책 읽는 계쩔이 따로 있는 것처럼 유독 가을을 독서의
   계절이라고 '독서 주간'이니 '독서 기간'이니 하여 책 읽기를 강조하고 있다. 독서가 어떻게 '청소 강조 주간', '전염병 박멸
   기간', '간첩 자수 기간' 등과 같을 수 있겠는가.

     선진국에서는 일 년 내내 그리고 평생을 통하여 책을 가까이한다. 이러한 책을 일 년에 단 한 번 '독서 주간'을 통하여 잠시
   잠깐 읽는다면 개개인의 생활은 물론 이 나라 이 민족의 장래가 어떻게 되겠는가?


                  <lt;책 읽는 젊은이에게 미래가 있다, 조만제>gt;
--
이 블로그  인용  카테고리 글

   이전 이전 다음 다음
   {"title":"독서는 취미가
   아니다.","source":"https://blog.naver.com/bramth/120031235513","blogName":
   "형아는
   최..","blogId":"bramth","domainIdOrBlogId":"bramth","logNo":120031235513
</text>
</page> §
<page="coreen-29">
<text>

   독서, 생각이 어지러울 때

당신의 독서는 소비인가요 투자인가요?

   by 쉬고 싶다 2020. 12. 23.
   반응형
--

   - 소비를 위한 독서, 투자를 위한 독서

   - 읽었다고 끝은 아니다

   - 책 한 권을 처음부터 끝까지 읽어야 할까?



소비를 위한 독서, 투자를 위한 독서


   독서의 목적은 크게 두 가지로 생각할 수 있다. 하나는 취미로서 시간을 재미있게 보내기 위한 독서이고, 하나는 자기계발을 위해
   지식을 얻으려는 독서다. 전자를 ‘소비의 독서’, 후자를 ‘투자의 독서’라 책에서 표현한다.



   내면과 감정을 환기시킨다는 측면에서 취미로서의 독서도 긍정적이다. 하지만 현실에 직접 도움이 되는 방법으로 독서를 선택했다면
   투자의 독서를 먼저 하고 소비의 독서를 그 후에 하기를 권한다. 다가올 미래는 우리에게 주어진 시간을 무엇으로 채우느냐에 따라
   결과가 상이해진다. 시간을 소비로 채운다면 다가올 미래는 잔고 없는 통장과 같은 인생이 될 것이다. 그러나 시간을 투자로
   채운다면 미래의 시간들은 따박따박 임대료가 들어오는 건물주의 통장과 같아진다.

--
   [img.jpg] Pixabay로부터 입수된 Pexels님의 이미지 입니다.


읽었다고 끝은 아니다


   책 하나가 완전히 ‘내 것’이 되기 위해서는 책 내용이 유기적으로 얽혀 나의 지식이 되어야 한다. 그렇게 되려면 여러 권의 책을
   읽어야만 한다.
     * 같은 카테고리의 책은 비슷한 내용도 다루지만, 그 카테고리 안에서 어디에, 어느 현상에 초점을 맞추냐에 따라 얻어가는
       내용들이 다르다.

--

   ‘읽는 것’이 ‘아는 것’은 아니다.

   “독서는 다만 지식의 재료를 줄 뿐이다. 자기 것으로 만드는 것은 사색의 힘이다.”

   그저 나는 아무 책이나 읽고 나름 노력하고 있다는 위안을 찾는 것으로 끝내지 말고

--
   300x250
   [INS: :INS]

책 한 권을 처음부터 끝까지 읽어야 할까?


   여유 있게 책을 선택하되 그 책을 내 것으로 만들려면 지금 필요한 부분만 ‘엣지’있게 보는 요령이 필요하다. 왜 책 한 권을
   처음부터 끝까지 읽어야 하느냐에 관해 이야기해보자
     * 너무 루즈한 부분은 넘기고, 빠르게 눈으로 읽고 (자꾸 같은 내용을 반복하는 책도 있다)
     * 굳이 읽어야 하나? 하는 부분도 넘기고
     * 필요하거나 잘 읽혀서 내 머리에 쏙쏙 들어오는 부분 위주의 독서를 하는 중이다.
     * 읽다보면 생각이 쌓이고 정보가 쌓이고, 이전에 읽히지 않던 책이 읽히는 때가 올 수 있다. 그러면 그 책은 나에게 좋은
       책이 된다.
     * 처음부터 책의 모든 것을 다 가져가려 하면 버거워지고 답답하다.
     * 필요하고 잘 읽히는 책을 계속 읽다보면 잘 읽히는 범위가 넓어지고 깊어진다.
     * 그렇기에 시간이 지나고 이전에 읽었던 책을 읽으면 또 다른 생각을 갖게 되고 새로운 것을 느끼게 되는 것이다.



마치며


   저도 투자를 위한 독서를 하려는, 하고 있는 독자입니다 :)

   책을 읽다보면 생각도, 지식도 넓어지고 깊어지지만

   생활도 달라집니다.

--
'독서, 생각이 어지러울 때' 카테고리의 다른 글

              책 읽는 습관 만들기  (4)             2020.12.25
      영상이 넘쳐나는 요즘, 그럼에도 왜 책을 읽을까요?  (0)    2020.12.24
       과식으로 인한 커다란 시장, 식품산업과 제약산업  (0)     2020.12.22
   여러분은 광고를 곧이곧대로 받아들이시나요? (식품광고에 대해)  (0) 2020.12.21
      다이어트, 지방연소는 어떨 때 가장 많이 일어날까?  (0)    2020.12.20

태그

   독서하는 법, 소비의 독서, 어떤 책을 읽어야 할까요, 투자의 독서

관련글

     * 책 읽는 습관 만들기
     * 영상이 넘쳐나는 요즘, 그럼에도 왜 책을 읽을까요?
     * 과식으로 인한 커다란 시장, 식품산업과 제약산업
     * 여러분은 광고를 곧이곧대로 받아들이시나요? (식품광고에 대해)
</text>
</page> §
<page="coreen-2">
<text>
티스토리

   “소설이 좋은데 싫어요”...우린 왜 책을 읽나? ― 2017 국민독서실태조사의 의미
   검색하기 블로그 홈

“소설이 좋은데 싫어요”...우린 왜 책을 읽나? ― 2017 국민독서실태조사의 의미

   직(職)/책 세상 소식

“소설이 좋은데 싫어요”...우린 왜 책을 읽나? ― 2017 국민독서실태조사의 의미

   편집마왕 2018. 2. 24. 23:49

   이홍 한빛비즈 이사와 함께하는 프레시안 좌담. 이번 달에는 2017 국민독서실태조사의 의미를 생각해 보았습니다. 이대희 기자가
   정리했습니다. 아래에 옮겨 둡니다.

   "소설이 좋은데 싫어요"...우린 왜 책을 읽나?

   ― 2017 국민독서실태조사의 의미

   많은 학부모님들이 아이의 성적을 고민하시면서, 동시에 아이의 독서 습관도 걱정하실 겁니다. 어릴 적에는 분명 책을 끼고 살던
   아이가 나이 들자 책을 멀리하고 스마트폰 게임에만 몰두하는 모습을 보고 괜히 화가 치밀어 오른 경험을 하신 부모님이 적잖으실
   겁니다.

   이번 '표지 너머 책 세상'은 아이가 책과 친구가 되는 가장 확실한 비법을 알려드립니다. 여태 세계 수많은 부모가 직접 입증한,
   정말 확실한 방법입니다. 굳이 힌트를 드리자면, 아이의 독서습관에 가장 결정적 영향을 미치는 요인은 아이 자신이 아닌
   부모님이라는 점입니다.

   이 이야기를 하기에 앞서, 우선 우리는 우리나라 사람이 책과 얼마나 친한가를 알아볼 것입니다. 이를 위해 우리는 문화체육관광부가
   매 홀수 년마다 시행, 발표하는 국민독서실태조사 결과를 뜯어보고자 합니다. 마침 얼마 전, 2017년 국민독서실태조사 결과가
   나왔습니다.

   조사 결과는 익히 예상한 대로입니다. 시간이 갈수록 우리는 책과 멀어지고 있습니다. 성인의 경우, 우리 국민 대부분은 한 달에
--
   특히 가장 심각한 문제는, 책을 읽는 목적이 뚜렷하다는 데 있다는 지적도 제기되었습니다. 책을 읽는 행위 자체가 재미있는 사람은
   거의 없다는 얘기죠. 어릴 적부터 독서 습관이 길러지지 않은 결과일 것입니다.

   우선 독서실태조사 결과를 찬찬히 살펴보면서, 이를 바탕으로 어릴 적 독서 습관을 잘 형성하는 게 왜 중요한가에 관한 이야기까지
   정리했습니다. 언제나 그렇듯, 장은수 편집문화실험실 대표와 이홍 한빛비즈 이사와 함께한 이번 대담은 설을 앞둔 지난 13일 오후
   서울 마포구 서교동 한국출판마케팅연구소에서 진행됐습니다.

   학생 독서율은 90%, 성인 독서율은 60%?

    ― 2017 국민독서실태조사 결과가 발표됐습니다. 지난해 기준, 우리나라 성인의 연간 독서율은 59.9%고, 초·중·고등학생의
   독서율은 91.7%였습니다. 2015년 대비 성인은 5.4%포인트, 학생은 3.2%포인트 감소했네요.

   연간 독서율이란 '지난 1년간 일반 도서를 1권 이상 읽은 사람의 비율'을 뜻합니다. 간단히 말해, '지난 1년간 책을 한 권도
   읽지 않은 사람'이 2017년 기준 10명 중 4명이라는 뜻이군요.

   종이책과 전자책을 합한 '연간 종합 독서율'의 경우, 지난해 성인은 62.3%, 학생은 93.2%였습니다. 우리나라 전자책
   시장이 아직 워낙 작은 만큼, 큰 의미는 없다고 보입니다. 일단 이 수치부터 얘기해 보죠.

   장은수 : 예상은 했지만 충격적이네요. 1년간 책을 단 한 권도 안 읽는 사람이 국민의 40%라는 뜻이니까요.

   문체부가 우리나라 자료와 함께 미국과 일본의 독서율도 함께 공개했습니다. 얼핏 보면 우리와 큰 차이가 없어 보입니다만, 사실
   아주 큰 차이가 있습니다. (미국 퓨리서치센터의 조사 결과, 미국인의 연간 종합 독서율(종이책+전자책)은 2014년 76%에서
   2016년 73%로 감소했다. 일본 <lt;마이니치신문>gt;의 독서여론조사 결과, 일본인의 월평균 서적 독서율은 2015년 49%에서
   2017년 45%로 감소했다. 편집자.)

   우리나라는 '작년에 책 몇 권 읽었느냐'고 묻지만, 일본은 '지난달에 무슨 책을 읽었느냐'고 묻습니다. 한국의 실질 독서율이
   매우 낮을 수 있다는 뜻이죠.

   사실, 통계의 특성상 숫자 자체보다 추세가 더 중요합니다. 지난 10년간 한국의 독서율이 계속 감소하고 있습니다. 2007년에
   연간 독서율은 76.7%였으니 10년 만에 무려 16.8%p나 줄어든 셈입니다. 출판계가 심각하게 받아들여야 합니다.

    ― 성인의 그것과 별개로 학생의 독서율은 매우 높은데요, 의미가 있는지 의문입니다. 학교의 '아침독서' 프로그램이나 논술 대비
   등의 목적으로 억지로 이행하는 독서라면 별 의미 없어 보입니다.

   이홍 : 맞습니다. 학생 독서율에서 퍼센티지는 중요한 요소가 아닙니다. 학생 시절 독서가 중요한 이유는, 학생이 이를 통해 향후
   독서 습관을 만들고 가치관을 형성하기 때문입니다. 그러므로 독서 자율성과 만족도, 즐거움이 중요합니다. 입시 목적의 독서가
   단순히 독서율을 높이기만 했다면, 결과적으로 학생의 독서 염증만 키울 뿐이겠죠. 이미 부작용은 심각한 수준입니다. 이번 조사
   자료에는 나와 있지 않지만 고등학교 진학 이후, 혹은 대학교 진학 이후 독서를 왜 포기했는지에 대한 질문을 던진다면 몹시
   적나라한 답변이 돌아올 가능성이 큽니다.

   장은수 : 특히 학생부 종합평가에 독서기록이 반영되기 때문에 학생 대부분의 독서 기록은 사실상 강제 독서의 성격을 띱니다.
   더구나 학교는 학생에게 독서 결과를 독후감 등으로 보고하게 합니다. 실제로 책을 읽었는지 확인하기 힘든 탓이지만, 읽기도
   버거워하는 학생의 독서를 더 어렵게 하는 꼴이죠. 이런 과정을 반복하면, 학생은 독서란 힘들고 괴로운 행위로 인식하게 됩니다.

   그 결과가 학생 때 90%에 달하는 엽기적 독서율이 성인이 된 후 50%로 뚝 떨어진 현재의 조사 자료입니다. 학생과 성인의
   독서 권수 차이가 엄청난 것도 이를 반증하죠. 자발적 독서가 거의 이루어지지 않음을 짐작할 수 있습니다.

   (독서실태조사에 따르면, 성인의 연간 독서량은 8.3권이고 학생은 28.6권이다. 학생의 경우도 학령별로 나누면, 초등학생은
   67.1권, 중학생은 18.5권, 고등학생은 8.8권이었다. 앞으로 나올 모든 통계에서 학생의 독서 통계 자료는 교과서,
   문제집, 만화책 등이 제외된 수치다. 편집자.)

--
   들고 나서 책을 가까이 하는 '노년독서' 현상마저 있죠. 우리나라의 독서 정책은 근본부터 잘못됐습니다.

   [##_1N|cfile7.uf@99C0AD4B5A9140F430D8F1.jpg|width="640" height="418"
   alt="﻿ ▲ 성인과 학생의 독서율 지표. ⓒ문화체육관광부 제공 " filename="art_1519366436.jpg"
   filemime="image/jpeg" original="yes"|﻿ ▲ 성인과 학생의 독서율 지표. ⓒ문화체육관광부 제공
   _##]

   책을 진정으로 즐기는 이, 얼마나 될까

   이홍 : 의외라 생각하실지 모르겠지만 이번 조사 자료에서 다소 심각하게 봐야 할 부분은 '독서의 목적' 부분입니다. 성인이나
   학생 모두 책을 읽는 가장 중요한 이유가 '새로운 지식과 정보'입니다. 얼핏 정상적인 답변으로 보입니다만, 실은 우리의 서글픈
   독서 현실을 보여줍니다.

   (독서실태조사에 따르면, 성인이 책을 읽는 가장 큰 이유는 '새로운 지식과 정보'(23.7%)였다. 그 뒤로 '교양·상식
   쌓기'(19.8%), '위로와 평안'(15.2%)이 이어졌다. 학생의 경우 '새로운 지식과 정보'(28.8%), '책 읽기가
   즐거워서'(16.7%), '교양·상식 쌓기'(14.1%) 순으로 나타났다. 편집자.)

   독서 목적 중 '새로운 지식과 정보'가 성인 아이 할 것 없이 가장 큽니다. 나쁜 건 아니지만, 바람직하다고 보기 어렵습니다.
   이제 막 글을 깨우치거나 몸과 영혼이 성장하는 아이들에게 독서가 왜 중요할까요? '새로운 지식과 정보'라고 말하는 건 지극히
   어른들의 관점입니다. 그 나이에 중요한 건 정제된 지식과 정보가 아니라, '판타지'의 존재입니다. 만들어진 지식을 습득할 방법은
   얼마든지 있습니다. 하지만, 아이 스스로 상상력을 키우고 꿈의 세계를 만드는 데는 독서만한 수단이 없습니다.

   그런데 요즘 부모들은 아이들이 창작동화를 읽는 걸 달가워하지 않습니다. 목적지향의 아동 대상 논픽션 독서 시장이 갈수록 커지는
   데서 이를 알 수 있습니다. 아이들이 빨리 학습에 적응하게끔 돕는 기능적 독서의 중요성만 갈수록 커집니다. 이 결과를
   뒤집어볼까요? '새로운 정보를 못 얻는다면 더 이상 책을 읽을 필요가 없다'는 뜻입니다. 이 경향이 우리나라 유·아동서
   트렌드에서도 드러납니다.

   다시 앞서 연간 독서량을 보죠. 우리나라 초등학생이 한해 무려 67권의 책을 읽는다고 합니다. 이 방대한, 더 극단적으로 말해
   엽기적인 독서량이 말하는 것이 뭔가요?

   장은수 : 성인 독서 목적을 보면, 1위는 물론 2위인 '교양·상식 쌓기' 역시 목적형 독서입니다. 학생의 경우는 '독서의
   계기' 1위가 '학교 숙제나 독후감을 쓰기 위해'입니다. 우리나라의 독서란 결국 강제된 타율적 독서임을 명확히 보여줍니다.

   (국민독서실태조사의 '독서의 계기' 조사를 보면, 성인의 경우 '스스로  읽고  싶어서'(36.7%), '자기계발을
   위해서'(18.7%)  순이었다. 학생은 '학교  숙제나  독후감을  쓰기  위해'(28.1%), '스스로  읽고
   싶어서'(25.6%)  순이었다. 성인은 '스스로 읽고 싶어서'가 가장 많기는 했으나, '독서의 목적'에 '새로운 지식과
   정보', '교양·상식 쌓기'가 많았음을 고려하면 '스스로 읽고 싶다'는 생각의 근원이 과연 독서의 즐거움을 찾기 위해서였는지는
   의심할 여지가 있다. 편집자.)

   이런 식의 독서 강요 문화는, 결과적으로 숙제가 없으면 책을 읽지 않는 아이를 키웁니다. 우리나라 아이들은 사실상 독서를 교과의
   하나로 보고 있습니다.


   ― 아이들이 숙제를 위해, 교과를 위해 책을 읽는다는 건 확실히 걱정되네요. 아무래도 논술 시험 등을 대비해 책을 골라
   읽다보면, 읽는 책의 종류도 편중될 것 같은데요?

   장은수 : 맞습니다. 우리나라 부모들은 사실상 반강제적으로 학생에게 논픽션을 읽힙니다. 학교도 크게 다르지 않습니다. 공부에
   도움이 될까 싶어서죠. 잘못입니다.

   학생은 우선 문학을 읽어야 합니다. 재미있는 이야기를 읽으면서 자연스럽게 언어 능력을 키우고, 세상을 이해하는 힘을 기르는 가장
   좋은 길이기 때문입니다.

   소설을 멀리하는 분위기가 아이는 물론, 성인에게서도 감지됩니다. 얼마 전 아내가 지역 독서모임에 갔는데, 모임 간사가 '소설은
   읽지 말자'고 했더랍니다. 기왕 독서모임하면 책에서 뭔가 배워야 하는데, 소설로는 어렵다는 거죠. 전형적으로 목적의식을 가진
   독서자의 모습입니다. 이런 분위기에서 독서율이 올라갈리 만무하죠.

   이홍 : 반면 국민독서실태의 조사 결과를 보면, 우리나라 사람이 가장 선호하는 분야는 문학과 장르소설입니다. 결과적으로,
   우리나라에서 책을 읽는 사람은 재미있는 이야기를 선호하면서도, 한편으로는 책에서 지식을 습득해야 한다는 압박이 강합니다. 사회가
   요구하는 독서와 개인이 바라는 독서가 불일치한다는 거죠. 이는 단순히 독서 환경을 개선한다고 독서율이 올라가지 않음을 반증하는
   사례입니다.

   (국민독서실태조사의 '도서 선호 분야'를 보면, 성인은 문학도서(23.7%),  장르소설(13.0%),
   취미·오락·여행·건강(10.9%), 철학·사상·종교(10.3%) 순의 선호도를 보였다. 중·고등학생은 장르소설(30.3%),
   문학(17.3%), 연예·오락·스포츠·취미·여행(9.9%) 순으로, 초등학생은 소설(19.7%), 인물 이야기(12.2%),
   취미(10.6%), 역사(10.4%) 순으로 독서를 선호한다고 답했다. '독서의 목적' 응답률과 대조하면, 우리나라 사람이 읽고
   싶어 하는 책과 '읽어야 한다'고 생각하는 책이 불일치함을 추론 가능하다. 편집자.)

   소셜미디어 시대, 책이 설 자리는 있을까

    ― 학생이야 입시 문제로 인해 그렇다손 쳐도, 성인마저 읽고 싶은 책을 읽지 않는다는 게 얼핏 이해가 가지 않네요. 그만큼
   우리 사회가 성인에게 끝없는 자기계발을 요구함을 보여주는 걸까요?

   장은수 : 꼭 그렇지는 않습니다. 성인의 독서 문제는 학생과 나누어서 살펴야 합니다.

   우리나라 서점의 베스트셀러 목록을 보면, 상위권은 항상 소설이 차지합니다. 즉, 책을 읽는 사람은 소설을 상대적으로 많이
   읽는다는 뜻입니다(사실은 가리지 않고 골고루 읽는 편이죠.).

   어쩌다 책을 읽는 사람이 목적 지향적 독서를 합니다. 한 번 책을 읽을 것, 직접 내 삶에 도움이 되는 책을 읽고 싶다고
   생각하니 소설보다는 자기계발서나 경제·경영서 등과 같은 실용적 목적이 있는 책을 고르기 마련이죠. 자연히 소설 선호도는
   떨어집니다.

    ― 실제 어쩌다 책을 읽는 사람도 책을 읽어야 한다는 생각은 하는 듯합니다. 본인의 독서량이 부족하다고 답한 이가 성인은
   59.6%였고, 심지어 그렇게 책을 많이 읽는 학생마저 51.5%가 독서량이 부족하다고 답했습니다.

   장은수 : 독서의 중요성은 인지하는데, 실제로는 ‘시간이 없어서 못 읽는다’고 답하고 있죠. 전형적인 면책성 답변입니다.

   (국민독서실태조사에 따르면, 독서장애요인으로 성인은 '일·공부 때문에 시간이 없어서'(32.2%), '휴대전화 이용, 인터넷,
   게임'(19.6%), '다른 여가활동'(15.7%) 순으로 답했다. 학생은 '일·공부 때문에 시간이 없어서'(29.1%), '책
   읽기가 싫고 습관이 들지 않아서'(21.1%), '휴대전화 이용, 인터넷, 게임'(18.5%)을 꼽았다. 편집자.)

   일이 바쁜 사람도 TV를 보고 영화를 볼 시간은 있죠. 이 시간에 책을 안 보고 다른 여가 활동을 찾을 뿐입니다. 결국 책은
   읽어야 한다고 생각은 하지만, 독서의 책임이 나한테 있다고 생각하는 성인은 매우 적다는 결론으로 이어집니다.

   자발적 독서 습관이 없어서죠. 성인에게도 직장독서 강요 문화가 만들어지는 이유입니다. 당연히 직장에서 원하는 독서 목록이란 일에
   필요한 실용서 위주로 채워질 수밖에 없죠. 이런 독서 문화가 독서의 즐거움을 깨우쳐줄 리 만무하죠.

   이홍 : 사실 '책 읽을 시간이 없다'는 말을 일정 정도 이해할 여지는 있습니다. 지금은 과거보다 책을 대체할 대안이 크게
   늘어난 시대죠.
--
   대부분에서 공통적으로 가질 겁니다.

   장은수 : 충분히 나올 수 있는 지적입니다. '이제 동영상 강의로 얼마든지 지식 정보를 얻을 수 있는데, 뭐 하러 책을
   읽느냐'는 주장이 나올 수 있는 시대죠.

   그런데 장대익 서울대 교수가 지난해 국회에서 발표한 자료에 따르면, 사람의 뇌는 본래 독서에 적합하게 진화하지 않았습니다.
   독서는 비교적 최근에 생겼으니까요. 진화론적으로 반드시 필요하지 않은 독서를 사람들이 계속하는 이유는 독서가 가져다주는 이득이
   있기 때문입니다. 인간은 기록을 통해 자신이 획득한 경험을 세대를 뛰어넘어 전달할 수 있고, 이러한 집단 작업이야말로 문명의
   탄생, 축적, 번영을 만들어 낸 원동력입니다. 독서는 사회적 학습을 가능케 하는 문명의 엔진이라는 겁니다.

   독서의 또 하나의 이점은 창조성을 강화하는 것입니다. 주어지지 않은 것을 보고, 존재하는 것을 다르게 생각하고 낡은 것을 새롭게
   만드는 것이 창조성이라면, 창조성은 '느린 생각(slow thinking)'을 통해 주로 만들어집니다.

   느린 생각은 뇌가 즉시 처리할 수 없습니다. 느린 생각을 담당하는 전전두피질을 사용하려면 엄청난 에너지가 필요한데, 이는 훈련을
   통해 익숙해지지 않으면 힘이 드니까 우리는 좀처럼 사용할 생각을 안 합니다.

   그런데 독서가 느린 생각을 훈련하는 데 도움을 줍니다. '슬로 리딩'을 통해 정보를 느리게 습득하고, 이를 충분히 자기화하는
   과정이 바로 독서입니다. 이는 느린 생각을 하는 것이나 비슷합니다. 유튜브 동영상으로 빨리 습득한 정보는 결코 자기화가 되지
   않습니다.

   그럼에도 독서가 필요한 이유: 생각하는 사람

    ― 독서가 중요하다는 주장은 잘 알겠습니다. 하지만, 이런 추세를 바꾸는 게 과연 가능할까요? 갈수록 사람이 텍스트에서
   멀어지고 있습니다. 이제는 유튜브가 네이버를 대체하는 검색 포털로 기능하는 시대입니다.

   장은수 : 그렇기 때문에 '실제로는 생각이 아닌 것을 생각으로 착각'하는 시대에 접어들게 됩니다. 남의 생각에 순간적으로
--
   우리 문명이 생각의 구조화를 포기해서는 안 됩니다. 이를 포기한다는 건, 극단적으로 말하자면 '문명의 붕괴'로 여겨질 수
   있습니다.

   우리 아이 독서습관 들일 유일한 방법

    ― 개개인이야 책을 읽든 말든 우리가 책의 중요성을 강제해서도 안 되고, 할 필요도 없겠죠. 하지만, 어쨌든 정부나 사회
   전체적으로는 우리나라가 책과 조금 더 가까운 체제로 나아가기를 바랄 여지가 크다고 보입니다.
--
   장은수 : 흔히 어릴 적 독서 습관을 들여야 성인이 되어서도 책을 가까이 할 수 있다고 하죠. 맞는 말입니다.

   실제 우리나라 매우 많은 부모가 아이들이 책을 가까이 하길 원합니다. 그래서 아이가 빨리 글자를 익히기 바라죠. 글자만 알면
   책을 읽을 수 있으니까요. 그러나 글자를 아는 것은 독서습관에 별 영향을 미치지 못합니다. 상관관계를 확인할 수 없습니다.

   현재까지 인류가 터득한 가장 효과적인 독서습관 들이기 방법이 있습니다. 부모가 아이에게 책을 읽어주는 겁니다. 이것 외에 효과가
   입증된 확실한 독서습관 들이기 방법은 없습니다. 왜 북미·유럽권에서는 '베드타임 스토리'가 하나의 장르로까지 형성되었을까요.

   책 읽어주기가 자주 이어질수록 아이가 책을 좋아하게 됩니다. 아이가 책과 친해지는데 부모와 같이 읽기의 경험이 압도적으로
   중요합니다. 이게 어릴 적 정기적으로 이어지지 않은 한, 이미 머리가 굵은 아이가 아침독서를 하든 말든, 저는 별로 소용없다고
   생각합니다. 그런데 많은 부모가 가정에서 해야 할 일은 하지 않은 채, 이유를 사회에서 찾으려 하죠.

   물론, 아이를 키워보신 분이라면 아시겠지만 책 읽어주기를 꾸준히 진행하기란 매우 어렵습니다. 부모님은 일에 지쳐 피곤한데,
   아이는 같은 책을 수십 번 읽어달라고 하죠. 그러나 아이는 이야기를 통해 세상을 배우고 상상하며, 같이 읽기의 경험을 통해 책을
   사랑하게 됩니다. 다시금 강조합니다만, 극소수를 제외하면 같이 읽기를 대체하고 아이를 책과 친해지게 만드는 효과적인 방법이란
   없습니다.

   독서습관이란 결국 인간적 경험입니다. 아이가 부모와 책을 매개로 한 인간적 유대를 쌓으면서 자연스럽게 책과 친해질 수 있다는
   뜻입니다. 부모의 따뜻한 품, 다정하고 흥미로운 목소리 등이 어우러진 체험이 있을 때 사람은 평생 책을 가까이 합니다. 어릴 적
   책 읽어주기 경험이 아이가 더 큰 후에는 부모와 함께 서점을 찾거나, 부모와 함께 책 관련 박물관이나 행사에 가는 식으로 발전할
   수 있죠. 이처럼 부모와 함께 하는 책 경험이 중요합니다.

    ― 중요한 건 책을 매개로 한 부모와의 인간적 경험이네요. 어릴 적 습관은 그렇게 만들어질 수 있다손 쳐도, 성인이 되었는데
--
   장은수 : 역시 독서 경험이 중요하죠.

   우리 주변을 보면, 주위 사람과 책을 매개로 교류하는 이를 찾기가 갈수록 어렵습니다. 바꿔 말하면, 주위 사람과 책 이야기를
   자주 할수록 독서율이 오르게 되어 있습니다. 오죽하면 독서 경험을 나누기 위해 돈을 내는 유료 독서 모임까지 생기겠습니까.
   (☞관련기사 : 내돈 내고 내책 읽고 독후감 쓰는 모임에 간다고?) 책을 매개로 한 경험이 독서습관을 만든다는 건, 아이나
   어른이나 별반 다르지 않습니다.

   성인에게 독서 경험을 제공할 가장 쉬운 방법이 뭘까요? 시설을 늘리는 겁니다. 그러니 우리나라 독서 진흥 정책이 독서실 늘리자는
   식으로만 진행되죠. 요즘 북카페가 크게 늘어나는 데는 이런 이유가 있습니다.

   하지만, 시설만 만든다고 해서 독서 습관이 만들어지진 않습니다. 앞서 말했듯, 책을 매개로 한 경험을 어떻게 만드느냐가
   중요합니다. 독서모임이 중요하게 거론되는 이유가 여기에 있습니다.

   이홍 : 오롯이 독자에게만 그 책임을 떠넘길 수는 없습니다. 출판사도 당연히 이에 부응하는 역할을 해야 합니다.

--

   책은 결국 정보와 상상력의 뿌리가 되어야 합니다. 아이에게는 꿈을 주고, 성인에게는 첨단의 지식을 전해야 합니다.

    ― 다시 아이의 독서로 넘어가 보죠. 중요하게 짚어야 할 건 독서경험입니다. 이와 관련해 장 대표께서 유아의 경우 베드타임
   스토리가 매우 중요하다고 하셨습니다. 그 시기 독서경험의 중요한 책임은 부모가 진다는 얘기죠. 그러나 아이가 부모 품을 벗어나는
   청소년 시기가 되면 사회가 본격적으로 개입합니다. 아침 독서 프로그램이 대표적이죠. 그런데 앞서 두 분께서는 아침 독서가 별반
   도움이 안 된다는 점을 지적하셨어요.

   장은수 : 앞서 말했듯 현재 아침 독서는 사실상 생활기록부를 채우기 위해, 독후감을 쓰기 위해 시행하는 과제로 전락했습니다. 이
   시간이 도움 된다고 답한 아이는 원래 책을 좋아하는 아이죠. 독서에 익숙지 않은 나머지 아이에게는 고통일 수 있습니다.

   (국민독서실태조사에 따르면 우리나라 학교의 아침독서 시행률은 초등학교 81.7%, 중학교 52.9%, 고등학교 3.5%다.
   아침독서가 독서습관 형성에 도움이 된다고 답한 응답자 비율은 2011년 49.5%, 2013년 51.0%, 2015년
   57.6%, 2017년 61.1%로 계속 증가하고 있다. 편집자.)

    ― 그런데 아침독서가 독서습관 형성에 도움이 된다고 답한 아이의 비율이 생각보다 커요. 이는 어떻게 해석해야 할까요?

   장은수 : 물론 전혀 도움이 되지 않는 건 아니겠죠. 하지만, 상당수 아이가 초등학교에서 독서습관이 형성되었다면 책을 일주일에
   두세 번 이상 읽는 습관적 독자의 비율이 나이가 든다고 해서 급속히 떨어지는 일이 생겨서는 안 됩니다.

   어떤가요? 초등학생 때 습관적 독자는 75.7%인데, 중학생은 23.9%, 고등학생은 12.5%밖에 되지 않습니다. 선진국의
   경우, 습관적 독자의 비율이 이렇게 급속히 떨어지지 않습니다. 없는 것보다야 낫겠지만, 아침독서가 아이들의 실질적 습관 형성에
   이르지는 못한다는 겁니다. 이렇게 일률적으로 책을 읽히기보다는 책을 좋아하는 아이, 어쩌다 읽는 아이, 아예 읽지 않는 아이
   등으로 세분화해서 접근하는 게 필요합니다. 그러려면 학교에 이를 전담하는 사서교사, 독서교사의 배치가 필수적입니다.

   이홍 : 아침이냐, 저녁이냐는 시간이 중요한 게 아니라, 어쨌든 학생이 책을 꾸준히 접하면서 독서 습관을 만들거라 기대할 수
   있다는 점이 중요합니다. 학생에게 학교라는 공간과 선생님의 존재는 특히 저학년일수록 절대적이거든요. 아침독서를 본래 취지에 맞게
   잘만 활용한다면, 선생님의 지도를 받으며 친한 친구들과 어울려 책을 읽는데서 즐거움을 얻는 학생이 늘어날 것입니다.

   물론 나 혼자 억지로 하는 게 아니라 친구들과 다 함께 한다는 자발성이 전제되어야하겠죠. 입시 위주 교육으로 인해 중요성이 점점
   소홀해지고 있지만, 학교 체육도 아침독서와 마찬가지 효과를 낳습니다. 우리 교육이 점수 따는 기계를 만드는 데만 열중할 게
   아니라면 깊은 성찰을 해봐야 합니다.

   다문화사회 한국에 꼭 필요한 도서 지원 정책은?

    ― 결국 청소년 독서에서 중요한 건, 책에 익숙지 않은 아이에게 어떻게 재미있는 독서 경험을 주느냐일 겁니다. 방법이 없어
   보이는데요?

   장은수 : 물론 다른 나라에서도 아이들이 책을 저절로 좋아할 리 만무하죠. 이와 관련해, 이런 말을 하면 좀 이상할지
--
   사회와 학교가 협력하는 프로그램이 더 다양하게 마련되었으면 합니다.

   더불어, 문해력이 떨어지는 아이의 책 읽기가 중요합니다. 예를 들어 초등학교 5학년이 되었으나, 문해력은 초등학교 3학년 수준의
   아이가 있다고 해 보죠. 이런 아이에게 초등학교 5학년 수준의 책을 읽으라고 하면 당연히 싫어할 수밖에 없습니다. 어려우니까요.

   이런 아이를 대상으로 한 특별 교과서를 보급하면 됩니다. 5학년 수준의 문제의식을 3학년 수준 어휘로 설명한 책을 만들자는
   겁니다. 북유럽권에서 시행하는 방법입니다. 이런 책은 대량 생산이 불가능하죠. 그러니 국가에서 보조금을 지급해 이 문제를
--
   탈북자 가족은 같은 한국어를 쓰는 가족이라고 하지만, 북한과 한국이 사용하는 고유명사가 매우 다릅니다. 문화 차이로 인해
   북한에서 사용하지 않은 언어를 한국에서 사용하는 경우도 매우 많습니다.

   이를 고려하면, 하나원에서 독서교육을 실시하는 것도 탈북자의 한국 정착을 위해 중요하게 고려해 볼 법합니다. 단순히 남한 영화를
   보여주고 남한 TV 프로그램을 보여준다고 어휘 문제가 해결되지 않습니다. 북한 출신의 지식인에게 남한 문학을 읽게 하고 남한
   책을 읽게 해야 남한 언어로 사고할 길이 트입니다.

--

    ― 그 밖에 정부나 사회 공동체가 책과 친한 사회를 만들기 위해 고민해볼 법한 방안은 없을까요?

   장은수 : 독서문화 정책 전반에 근본적 방향전환이 필요합니다. 문체부의 인식은 안이한 예전의 답습일 뿐입니다. '촛불의 힘'으로
   일어선 새로운 정부의 모습을 전혀 보이지 못하고 있습니다.

   무엇보다 독서의 중요성을 강박적으로 강조하는 계몽적 시각에서 벗어나야 합니다. 행사나 캠페인과 같은 스펙터클 이벤트로 독서문화를
   만들 수 없습니다. 올해가 '책의 해'라는데, 주변에 아는 사람이 하나도 없습니다. 내달부터 '책의 해 선포식'을 개최한 후,
   세계 책의 날, 서울국제도서전, 대한민국 독서대전, 전국도서관대회, 서점의 날 등 여러 행사를 한다지만, 일회성 행사인 선포식을
   제외하면 '작년에 왔던 각설이' 수준 아닐까요. 대부분 민간에서 내실을 기하면 될 일이고, 지원 이상으로 정부가 신경 쓸 바는
   별로 없죠.

   그동안 우리가 익히 보아왔듯, 각종 행사나 대규모 이벤트가 없어서 독서문화가 무너진 게 아닙니다. 정책의 중점을 독서공동체 등
   일상에서 독서습관을 이룩하는 작지만 강한 실천을 일으키는 데 집중할 필요가 있습니다.

   이홍 : 독서가 정보나 지식을 강요받는 학습 수단으로만 인식되어서는 곤란합니다. 기술은 발전하고 삶에 필요한 도구는
   첨단화되었는데, 그럴수록 평생 뭔가를 배우고 익혀야 한다는 부담이 더 늘어나는 시대를 우리는 살고 있습니다. 그러니 책을 읽는
   게 필요하다는 걸 알면서도 무섭고 도망가고 싶은 겁니다.

   책 읽기가 아무리 좋다고 해도 인간은 책을 읽기 위해 태어나진 않았어요. 의무와 가치로서의 독서보다 즐겁고 편한 독서에 대한
   인식을 넓혀주어야 합니다. 공원 벤치나 해변에 앉아 책 읽는 유럽인들을 흔히 볼 수 있는데요 그들이 무슨 지식과 정보에 목말라
   그러고 있겠어요? 대부분은 재미있는 소설이나 에세이를 읽고 있겠죠. 독서는 곧 공부라는 다소 경직된 가치를 깨지 않으면 책
   읽기의 즐거움은 없습니다.

   [INS: :INS]
--
태그목록

   글뷰관련 태그목록
   책독서소설생각프레시안독서습관창조성사서교사이홍국민독서실태조사아침독서활자인간맥클루언독서교사

블로그 정보

--

이 블로그 인기글

     * 뇌과학으로 밝혀낸 인간이 책을 읽어야 하는 이유
     * 양자 컴퓨터란 무엇인가
     * 프랑스 카페의 역사
     * [논어의 명문장] 삼인행(三人行, 세 사람이 길을 가다)
</text>
</page> §
<page="coreen-30">
<text>
          + 시+시인, 감사
          + 나눔
          + 내비게이션
          + 독서엔감사
          + 스토리텔링
          + 행복엽서
          + 감사용어
--
          + 편집인칼럼
          + 감사의창
          + 데스크편지
          + 명사들의 독서법
          + 음악치유교실
          + 나의삶 나의건강
          + 마음산책
--

   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   감사나눔신문
   독서는 취미인가 학습인가
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

--
     *  홈
     * 문화

독서는 취미인가 학습인가

     * 기자명 송조은
     * 입력 2010.07.16 17:05
--
   한 권의 책을 읽고 그 안의 참 이치와 뜻을 모두 통달한 후에 비로소 다른 책을 읽을 일이다. -율곡 이이

   위대한 인물들의 독서 습관
   우리 민족의 자부심을 세워준 왕 중에서 세종대왕은 그 삶의 역사가 ‘독서의 역사’라 해도 과언이 아니다. 어릴 때부터 유난히
   책읽기를 좋아했던 세종대왕의 독서태도는 ‘백독백습’으로 ‘좋은 책은 100번 읽고 100번 쓰는 것’을 말한다.
   세종은 한 번 읽고, 한 번 쓸 때마다 ‘’바를 정(正)’’자를 표시해 가며, 백번을 읽고 백번을 썼다고 한다. 이것은 책속에
   있는 지식을 자신의 것으로 만들기 위한 과정이었다. 실제로 아버지 태종이 책의 내용을 물으면 능숙하게 답변을 해 주변을 놀라게
   했다.
   존 밀턴은 ‘급히 많이 읽는 것보다는 한 권의 책이라도 자세하게 읽는 습관을 가져야 한다.’고 말한다. 니체는 ‘남의 피를
   이해한다는 것은 그렇게 쉬운 일은 아니다. 나는 한가하게 독서하는 한가한 사람을 증오한다.’는 말로 심도 있는 독서를 주장한다.
   사실 위대한 사람들이 살았던 시대와 우리가 살고 있는 시대는 분명 다르다. 이들이 남긴 ‘백독백습’과 같은 독서방법은 책이 많지
   않았던 과거의 모습일 수도 있다. 물론 예나 지금이나 좋은 책을 선정하는 것은 중요한 과제였지만 과거에는 전반적으로 좋은 책이
   많았다.
   그래서 ‘백독백습’의 독서방법은 ‘노하우’라는 말로 표현할 수 있다. 과거의 책들은 한 권 한 권이 모두 사회적인 인정을 통해
   쓰였다. 당시에는 글을 쓰는 사람들이 적었고 출판이 힘들었기 때문이다. 그래서 대부분의 책은 노하우 자체였다.
   그러나 지금은 도서관이 책으로 가득 차 있다. 토마스 에디슨이 디트로이트 도서관의 책을 모두 읽었다고 말한 것은 1860년대
   이야기이다. 현대 사회에 와서 도서관의 책을 모두 읽었다고 말한 사람은 없다. 지식의 양이 급속하게 증가하고 있기 때문이다.
   독서학습 이렇게 도전한다.
   1) 책을 읽으면서 유익한 정보를 모아보자.
   책 한 권에는 내게 꼭 필요한 정보들이 꽤 많이 들어있다. 문제는 그 정보들을 실천하여 내 몸에 기술로 남기지 않는 한 곧 잊게
   된다. 물론 기록했다고 해서 내 기술이 되는 것은 아니지만, 어느 땐가 기록된 정보는 이용할 수 있다. 100원짜리 동전 1개는
   쓸모가 별로 없지만 500개가 모이면 쓸모가 있다. 정보란 낱개로 있을 때는 쓸모없지만, 정보가 모여져서 조직화되면 수준 높은
--
          + 전체
          + 기업시민
          + 내비게이션
          + 독서엔감사
          + 스토리텔링
          + 감사엽서
          + 감사의정의
          + 명언모음
          + 영화속감사
          + 독서토론
          + TV속감사
          + 자연사물감사
          + 행복나눔
--
          + 편집인칼럼
          + 감사의창
          + 데스크편지
          + 명사들의 독서법
          + 음악치유교실
          + 나의삶 나의건강
          + 마음산책
</text>
</page> §
<page="coreen-31">
<text>
   [INS: :INS]
   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   한국강사신문
   “세계 최고 부자들은 왜 매일 책을 읽을까?’ 조상연의 『책 읽는 인간, 호모 부커스』
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

--
     *  홈
     * 책과 사람

“세계 최고 부자들은 왜 매일 책을 읽을까?’ 조상연의 『책 읽는 인간, 호모 부커스』

     * 기자명 김지영 기자
     * 입력 2022.04.04 08:56
--

   IFRAME: //io1.innorame.com/imp/Aa2kryE4deMD.iframe

   [한국강사신문 김지영 기자] 디지털 시대에 왜 책을 읽어야 하는가? 도대체 독서는 어떻게 해야 하는 것인가? 책 읽는 습관은
   어떤 효과로 나타나는가? 〈책 읽는 인간, 호모 부커스: 디지털 시대,아날로그 리터러시가 필요한 이유,HOMO
   BOOKUS(파지트, 2022.04.04.)〉는 세 가지 질문에 초점을 맞추고 있다.

   저자는 이 책을 통해 독서 습관을 쉽게 만드는 방법은 물론, ‘왜 독서가 인간이 할 수 있는 최고의 능력인지’, ‘왜 수천 년
   동안 책은 사라지지 않았는지’, ‘세계 최고 부자들이 왜 매일 책을 읽는 것인지’를 저자가 읽었던 수많은 책들을 통해 증명해
   주고 있다.

   〈책 읽는 인간, 호모 부커스〉는 ‘WHY? 현실 인식(1, 2장)-WHAT? 독서에 대한 오해와 이해(3장)- HOW? 독서의
   완성(4장)- WHAT AMOUNT? 독서의 성과(5장)의 총 5장으로 구성되어 있다.

   1장은 열심히 살아야 한다는 강박관념으로 살아오던 필자의 경험담이다. 인생의 터닝 포인트가 되었던 경험을 독자에게 선사한다.
   2장은 디지털 환경이 우리를 어떻게 방해하고 있는지, 디지털 시대의 우리가 아날로그식 독서를 왜 해야 하는지를
   이야기한다. 3장은 독서에 대한 어떤 고정관념들이 우리를 독서와 가로막고 있는지를, 4장은 본격적으로 구체적인 독서법을
   소개하고, 5장은 독서가 우리를 어떻게 성장시킬 수 있는지를 보여주고자 한다.

   이 책의 특징은 책의 매 챕터마다 다음과 같은 장치로 독서 포인트를 짚어 주는 것이다.

   첫째, 책의 중간중간 작가에게 영감을 주고 행동의 변화를 일으켰던 다양한 분야 저자들의 ‘독서 명언’들이 담겨 있다. 아마도 이
   책을 읽고 나면 여러 책을 한번에 다독한 풍성한 느낌을 받을 수 있을 것이다. 둘째, 4장까지 각 챕터마다 독서를 잘 할 수
   있는 팁들을 정리해 두었다. 마지막으로, 책을 덮고 나서 바로 실행할 수 있도록 설명보다는 작가의 생생한 체험담과 구체적인 사례
   목록들이 중심을 이룬다.

--

   누군가는 블로그, 카페, 유튜브, 페이스북과 같은 SNS 등에도 양질의 정보가 있기 때문에 책을 읽을 필요가 없다고 말한다.
   디지털의 발달로 종이책이 사라질 것이라고 주장하는 사람들도 있다. 하지만 그렇게 주장해 온 수십 년의 기간 동안 종이책은
   사라지지 않았다. 성공한 사람들은 독서의 중요성을 계속 말하고 있고 많은 사람들은 자기 계발의 기본이 책을 읽는 것이라고
   말한다. 그 이유에 대해서는 깊게 생각해 볼 일이다. --- p.23

   또 한 가지 중요한 자세가 있다면 지식만 가지고 있는 것은 무의미하다는 것이다. 아무리 많은 지식을 가지고 있더라도 그것을
--
   사람들이 한 가지에 집중할 수 있는 능력을 방해하고 있었다. --- p.78
   [사진출처=파지트] [사진출처=파지트]

   저자 조상연은 평범한 인생을 살다 책을 읽기 시작했다. 독서가 인생을 획기적으로 바꿀 수 있는 행위라는 것을 깨닫고 미친 듯이
   독서에 빠져 들었다. 책을 읽고 자신에게 적용하자 삶이 바뀌는 것을 느끼게 되었다. 공부법이 바뀌자 대학 성적이 올라가기
   시작했고 수석으로 졸업하게 되었다. 성격이 바뀌고 인간관계도 개선되었다.

   다양한 투자처에서 성공적인 수익률을 내기도 하는 등 여러 성과가 발생하면서 독서에 대한 더 큰 확신이 생겼다. 어느새 독서량은
   1000권이 넘어섰고 주변 사람들에게 독서를 권하고 있다. 현재는 ‘빈치브레인’의 대표로서 책을 읽기 어려운 사람들에게 쉽게
   독서습관을 만들어 주는 일을 하고 있다.

   디지털 시대에 왜 독서가 필요한지 절실하게 깨닫자 책을 쓰게 되었다. 점점 더 많은 사람들이 책을 읽지 못하게 되는 원인을
   파헤치고 수백 권을 분석한 결과 ‘디지털’과 ‘고정관념’ 때문이라는 결론을 내리게 되었다.
   주요기사
   한국강사에이전시, 2023년 새해맞이 ‘신규 강사 등록’ 특별 이벤트!
</text>
</page> §
<page="coreen-32">
<text>
   계정을 잊어버리셨나요?

   keyword
     * 독서문화
     * 도서지원제도
     * 자기계발

   (BUTTON) 댓글
   by 여기어때 젊은이 Aug 05. 2019

스타트업 젊은이들의 슬기로운 독서생활

   도서지원제도 4년간의 기록

    여러분의 세계는 어떻게 확장되나요?

    우리의 세계는 현재에 국한되지 않습니다. 몸으로 부딪히는 직접 경험뿐 아니라, 문화 콘텐츠를 통해 간접 경험하기도 하죠. 특히
   책은 인터넷에서는 찾아볼 수 없는 전문지식, 상상력을 자극하는 섬세한 묘사와 서사가 압축돼 있어요. 독서는 우리의 세계관을 더욱
   풍성하게 확장하는 과정이죠.

    여기어때도 독서의 힘을 알고 있어요. 젊은이들이 더 큰 세계를 경험하도록 도서비를 아낌없이 지원하는 이유죠. 개인의 성장은
   회사의 성장으로 이어진다는 믿음. 우리가 꾸준히 혁신과 진화를 거듭할 수 있었던 비결이기도 합니다.

◇구성원들에게 아낌없이 책을 선물하는 이유
--
     [무제한 도서지원제도 이용 가이드]
     Q 소설, 시집, 만화책은 안 되나요?
      본인이 읽을 책이고, 학습하고 성장하는데 필요한 책이라면 상관없습니다. 그러나, 단순히 감정적 유희를 위한 책이라면
     지원받기 어렵습니다. 지원 여부는 도서의 장르가 기준이 아닙니다. 책을 읽으려는 각자의 목적, 의도가 제도의 취지에 맞는지
     판단해야 해요.
     Q 업무와 관련성이라면 내 직무와 관련된 책만 사야 하나요?
      그렇지 않습니다. 여기어때는 한 두 개의 직무자들이 만들어가는 서비스가 아닙니다. 개발, 기획, 디자인, 마케팅, 운영,
--
     더 효율적이고 밀도 있게 협업할 수 있어요. 업계 용어 정의 등 기초 지식에서 높은 수준의 주제까지, 유관 부서와 협업
     직무를 미리 학습한다면 어디서든 환영받는 동료가 될 거예요.

◇젊은이의 슬기로운 독서생활

    학습과 성장을 위해 마련된 도서지원제도, 젊은이들은 어떻게 활용하고 있을까요?
   [-Z0dCdAOPhj4cpgh0OXMIuiNQRE.png]
--

    “액티비티 콘텐츠를 통해 사용자와 커뮤니케이션하는 일을 하고 있어요. 내가 무심코 쓴 표현이 누군가에게 상처를 줄 수 있다는
   걸 인지하고 항상 신경 써요. 얼마 전까지 웃어넘겼던 농담이 하루아침에 웃어넘기면 안 되는 일이 되기도 하죠. 요즘은 수필을
   읽으며 성 소수자, 장애인 등 소수의 시선을 배웁니다.”

   -짜이, 액티비티사업부 액티비티 큐레이터 -

--
   - 네이썬, 디자인실 UX디자이너 -

    “데이터 분석, 전략기획안, 실행안 등 업무 대부분이 보고서로 마무리돼요. 조사한 자료가 얼마나 가치 있게 가공될지,
   의사결정자를 설득할 수 있을지는 글로 판가름이 나죠. 『대통령의 글쓰기』라는 책에서 쉽게 읽히는 글 쓰는 방법을 배웠어요.
   이전보다 체계적으로 내용을 구성할 수 있게 된 것 같아요.”

   -레오나르도, 사업관리팀 사업분석 담당 -

    젊은이 대부분(82%)이 무제한 도서지원제도 덕분에 독서량이 늘었다고 답했습니다. 또, 젊은이 10명 중 9명(89%)은
   제도를 잘 활용하고 있다고 답했죠.

    젊은이 10명 중 9명은 일주일에 1시간 이상 책을 읽는대요. 3시간 이상 읽는다고 답한 사람은 41%나 됐어요.

     [책 좀 읽어 본 젊은이들의 꿀Tip]
     (1) 사고 싶은 책은 온라인에서 서평과 리뷰를 읽어보고 미리 구매 목록을 작성하기
     (2) 구매는 재고가 많은 대형 서점에서
     (3) 책은 언제든 읽을 수 있게 항상 손 닿는 거리에 두기

◇여기어때 최장수 동호회 ‘읽모임’

   [HIwqw3ONCZn4o0utOuCfpZxzhcY.jpg] 사내 동호회 ‘읽’

   Q 어떤 취지로 ‘읽모임’을 만들게 됐나요?

    안녕하세요, 독서&문화 향유 동호회 ‘읽’ 회장 짜이입니다. 나중에 여행 관련 책을 쓰고 싶은 꿈이 있어요. 내 주변 사람들이
   한 명이라도 더 책을 읽었으면 좋겠다는 바람에서 독서 모임을 만들게 됐습니다. 회사에서 업무 관련 도서를 지원해주니, 동호회
   지원비로는 순수 취미나 관심 분야 책, 독서 관련 용품을 구매해요. 책에 관심이 있는 사람들이 있는 모임이에요.
   [EUv2Kbx6cnHVYDgtweZ-Imq7orM.jpg] 읽모임 회원 모집 포스터

   Q 읽은 여기어때에서 가장 오래 유지된 동호회예요. 장수 비결이 있나요?
</text>
</page> §
<page="coreen-33">
<text>
     * 브랜드 마케팅
     * 방명록

독서의중요성 : 매일 책을 읽어야 하는 이유 정리(ft.독서의 장점)

     * 자기계발
     * 2021. 12. 7. 09:54
--
1. 읽기는 어휘력을 향상시킵니다

   어른이 되어서도 책을 읽다 보면 한 번도 들어본 적 없는 새로운 단어를 많이 접하게 됩니다. 그리고 우리는 이것으로부터
   배웁니다. 책을 읽으면서 새로운 단어, 구 및 작문 스타일을 접하게 됩니다.
   젊은이들에게는 더욱 그렇습니다. 아이들은 때때로 그들의 단어에 발음하는 방법이나 의미를 모릅니다. 읽기를 통해 젊은이들은 새로운
    단어를 더 자주, 때로는 반복적으로 접하므로 문맥에서 더 잘 볼 수 있습니다. 그런 다음 부모로서 발음에 주의를 기울이면 이
   아이들이 학교생활에 더 도움이 될 것입니다.
--

2. 더 나은 이해

   어린 나이에 책을 읽도록 격려받은 아이들은 주변 사물을 더 잘 이해합니다. 그들은 똑똑한 사고 능력을 개발하고 또래의 다른
   아이들에게 없는 창의성과 아이디어를 더 잘 수용합니다.
   결과적으로, 그들은 읽지 않는 아이들보다 훨씬 더 지능적이고 주변 환경을 인식하도록 자랍니다. 읽으면 읽을수록 상상력이 풍부해집
   니다. 소설책을 읽을 때마다 다른 세계로 인도합니다. 새로운 세계에서, 당신의 상상력은 당신의 마음 속으로 사물을 보려고 노력할
    때 가장 잘 작동합니다.

--
3. 비판적 사고 능력을 발달시킨다

   책 읽기의 주요 이점 중 하나는 비판적 사고 능력을 개발하는 능력입니다.
   예를 들어, 미스터리 소설을 읽으면 마음이 날카로워집니다. 이런 결론을 내리기 위해 이야기에는 어떤 요소가 포함되어 있습니까?
   또는 책이 논픽션인 경우 때때로 저자가 맞는지 자문하게 될 것입니다. 중요한 결정을 내리는 데 있어 비판적 사고 능력은 매우 중
   요합니다.
   독서는 개인이 텔레비전을 시청할 수 없는 방식으로 정보를 생각하고 처리할 것을 요구합니다. 더 많이 읽을수록 읽고 있는 내용과
   적용에 대해 더 깊이 이해하게 됩니다.


--
8. 사회화하는 데 도움

   우리는 가족, 친구 및 동료와 함께 읽은 내용을 항상 공유할 수 있습니다. 이 모든 것이 우리의 사교 능력을 향상시킵니다.
   인간은 사회적 존재이고 스마트폰의 세계에서 우리는 사회화 능력을 잃어가고 있습니다. 그러나 독서는 우리가 다른 사람들과 공유하고
    상호 작용할 수 있는 기회를 얻을 수 있는 북 클럽 및 기타 포럼의 형성으로 이어졌습니다.


9. 지평을 넓히다

   책을 읽으면서 다른 문화와 장소를 엿볼 수 있습니다. 책은 당신의 지평을 넓혀주어 다른 나라, 다른 사람들, 그리고 당신이 한
   번도 본 적도 상상하지도 못한 많은 것들을 볼 수 있게 해줍니다. 그것은 당신의 마음에 이상한 나라를 방문하는 완벽한
   방법입니다.
   시간 여행처럼 방에 편안히 앉아 책을 펼치면 순전히 작가의 상상에 기반을 둔 세계로 우리의 상상이 옮겨집니다.
--
10. 쓰기 능력 향상

   잘 쓰여진 책을 읽는 것은 더 나은 작가가 되는 능력에 영향을 미칩니다. 예술가가 다른 사람에게 영향을 미치는 것처럼 작가도
   영향을 받습니다. 많은 성공적인 작가들은 다른 사람들의 작품을 읽음으로써 전문 지식을 얻었습니다.
   읽기를 배우는 아이들은 또한 더 나은 쓰기 능력을 발달시키는 경향이 있습니다.
   이유 : 그들은 말이 그들의 주요 무기이고 자유롭게 총을 쏘는 세계에 소개되었습니다. 문자 그대로! 부모는 글쓰기에 대한 흥미를
    키우기 위해 노력해야 합니다. 글을 잘 쓰는 아이들은 벼락치기에 넘어가지 않고 자신의 말을 더 솔직하게 표현할 수 있습니다.
--
   유형의 ADD와 같은 행동은 스트레스 수준을 높이고 생산성을 저하시킵니다.
   책을 읽을 때 모든 주의는 이야기에 집중됩니다.
   나머지 세상은 그냥 넘어가고, 당신은 당신이 흡수하고 있는 모든 세부 사항에 몰입할 수 있습니다. 출근하기 전에 15-20분 동
   안 책을 읽으십시오(즉, 아침 출퇴근길, 대중교통 이용 시). 그러면 사무실이나 학교에 도착하면 얼마나 더 집중하는지에 놀랄 것
   입니다.


--

   연구에 따르면 책, 특히 소설에 빠져 있으면 공감 능력이 향상될 수 있습니다. 네덜란드에서 수행된 연구에서 연구원들은 소설
   작품에 "감정적으로 감동받은" 사람들이 공감 능력이 향상되었음을 보여주었습니다.
   책을 읽음으로써 당신은 이야기의 일부가 되고 등장인물의 고통과 다른 감정을 느낍니다. 이것은 차례로 당신의 마음이 다른 것들이
   다른 사람들에게 어떻게 영향을 미치는지 더 잘 알게 해준다. 결국, 이것은 다른 사람들과 강조하는 능력을 향상시킵니다.


--
   당신이 책을 읽을 때, 당신은 지식의 수신단에 있습니다. 발신자, 작가는 가치 있는 것, 사실, 의견, 견해 또는 최소한 감정을
   전달하면서 메시지를 전달하고 있습니다. 그들은 당신을 그들 자신의 정신으로 초대하고 당신이 그것에 귀를 기울이고 반응할 만큼
   충분히 관심을 갖기를 바랍니다.
   따라서 독서가 실제로 감정을 휘젓는다고 해도 틀리지 않을 것입니다. 그것은 독자와 이전에 만나본 적도, 알지도 못한 작가 사이의
    연결을 구축합니다. 그들이 전달하는 것에 동의하지 않더라도, 당신은 그들을 알게 되고 감정적 수준에서 그들과 연결됩니다.


--

   확실하게 증명된 것은 아니지만 거의 모든 위대한 지도자는 독자였습니다. 그들이 지혜로 존경받고 알려진 이유 중 하나는 건강한
   독서 습관을 기르기 때문입니다.
   수세기 동안 독서는 영감, 성장 및 새로운 아이디어의 원천이었습니다. 셀 수 없이 오래 지속되는 이점을 가진 자신의 개성에 대한
    귀중한 투자입니다. 자녀가 하나가 되기를 원한다면 자녀가 책을 읽도록 격려해야 합니다. 그것은 그의 정신을 건강하고 생산적으로
    유지할 것입니다. 그래야만 더 나은 방식으로 세상에 영향을 미칠 수 있습니다.


--
   재미있습니다.


   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

   자기계발 방법론들중에서 단연 으뜸은 '책' 바로 독서를 생활화하는 것

   (왠지 있어 보인다~ 분위기가..ㅎㅎ) 각박하고 숨 가쁘게 돌아가는 현실에서 삶의 방향을 잃어버렸을 때, 책은 인생이 나아가야
   할 바를 조용히 알려주는 '삶의 나침반'이 되어준다. 책은 과거의
--
   취업준비생들이 자주 하는 실수 6가지와 해결 방법(ft.자기소개서 작성)  (0) 2021.11.10
   [INS: :INS]

   독서, 독서의 장점, 독서의중요성, 읽기, 책읽기

   이 글을 공유하기
   Facebook
</text>
</page> §
<page="coreen-34">
<text>
   (BUTTON)
   크리스천 라이프 – 에듀 라이프

   Home»전체기사»교민소식»독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념 ‘독서 세미나’ : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..
   교민소식

독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념 ‘독서 세미나’ : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..

   05/01Updated:05/06
   Facebook Twitter Pinterest LinkedIn Tumblr Email
--
   Share
   Facebook Twitter LinkedIn Pinterest Email

   독서토론모임 시드니시나브로 – 세계 책의 날 기념

독서 세미나 : 책 읽기, 그 공감을 넘어서..

   들어가며

   아름다운 만남과 좋은 독서토론 모임을 하고 있는 시드니시나브로에 초대해 주셔서 감사드립니다. 우리 모두가 잘 알고 있듯이 새로운
   분야를 공부할 때 가장 빠르게 그 분야의 정상에 오르기 위해서는 그 분야의 가장 뛰어난 스승을 만나거나 가장 뛰어난 명저를 읽는
   것입니다 (백금산, 2002, p.19).

--
   좋은 책들을 꾸준하게 많이 추천해 주셨으리라 생각하기에 오늘은 그 “책 읽기”에 대해 준비해 본 내용을 여러분과 함께 나눠보고자
   합니다.

   먼저 책을 왜 읽어야 하는지, 책읽기를 통해 무엇을 얻을 수 있는지, 어떻게 책을 잘 읽을 수 있는 지를 알아봄으로서 독서능력의
   향상을 통한 품격있는 삶을 살아가는 성숙한 지성인으로의 변화를 기대해 보며, 궁극에는 개인의 성장에 그치는 것이 아니라 연대하여
   아름다운 사회 변화에 기여할 수 있는 방법을 찾아보도록 하겠습니다.

--
   edge), 그리고 띠지(Book band)로 구성이 되어 있습니다. 현대인의 감각에 맞게 더욱 예쁘게 디자인되어 나오는 책의
   표지는 물론 책 크기의 1/2이나 1/3사이즈 밖에 되지 않는 띠지가 실제로 책의 판매에 엄청난 영향을 끼친다는 사실을 생각해
   보신분이 많지 않으리라 생각됩니다. “가느다란 띠지에 마법이 힘이 담겨있다”라고 띠지의 제작 홍보에 관련된 흥미있는 이야기를
   설명한 차이자위안의 “독서인간”이란 책을 읽으면 책에 대한 여러 제반 상식을 섭렵해 보는 가벼운 즐거움이 될 것입니다.

   본인이 사서학 공부를 시작하던 첫 수업시간에 어쩌면 별것 아닌 것 같던 각 구성의 이름을 배우고 책의 손상을 줄이기 위해 어느
   부위를 어떻게 다뤄야 할지 배웠던 기억이 납니다. 책읽기를 즐기며 책을 소중하게 여기는 사람이라면 책을 함부로 다루지 않겠지요.
   얼마 전 본 도서관에 방문한, 책을 손에서 잠시도 떼지 않는다는 기특한 한 어린 학생은 심지어 책등이 손상되는 것이 염려되어
   책을 완전하게 펼치지 않고 읽기가 가능할 정도로만 살짝 펼쳐서 읽는다고 하는 말이 참 반갑게 느껴졌습니다. 책 귀를 접는다거나
   공공기관의 책에 밑줄을 굵게 긋는 다거나 하는 행동은 책읽기 행위 에서 앞으로 지양해야 할 일입니다.

   책을 왜 읽어야 하나요? 그리고 책읽기를 통해 무엇을 얻을 수 있나요?

   작가 한수영은 이 질문에 대하여 ‘먹고 살기 바쁘지만 책 읽는 시간은 어떤 욕망도 침범하지 못하는 “자율성의 시간”이며
   “자신에게 몰두”하는 기쁨의 시간이다(첫 번째 질문). 자신이 무지하지만 무엇인가를 “할 수 있다”는 것을 발견하는 시간이며(두
   번째 질문), 자신을 사랑해주지 않는 세계를 통찰하며 존엄한 자기 선택을 할 수 있게 하는 시간이며, 슬픔과 고통을 표현할 수
   있는 법을 배우는 시간이다’라고 답합니다(한수영, 2012, p.192-193).

   책을 읽는 중요한 목적 가운데 하나는 인격 성장 혹은 영적 성숙을 위한 것입니다. 인격성숙을 위한 독서란 독서를 통해 단편적인
   지식과 정보만을 얻는데 그치지 않고 인생의 바른 지혜를 얻고자 하는 것입니다.

   인생의 참 지혜는 세상과 자기를 보는 안목과 통찰력을 통해 세상과 인생의 목적을 바르게 아는 것 입니다. 인생의 바른 지혜란
--
   지혜란 삶의 실천으로 연결됩니다. 지혜는 바른 행동, 바른 윤리의 열매로 나타나야 할 것입니다.

   그동안 책읽기의 필요성에 대해 주로 인문사회적 관점에서 접근해 왔습니다. 그러나 최근 진화론에 근거를 둔 장대익 교수의
   “독서력과 시민의 품격”이란 ‘차기정부 출판산업 진흥을 위한 국회 토론회’의 발표문을 보면 독서의 필요성을 과학적으로 해명하여
   독서하는 것이 인류에게 어떤 진화적 필연성을 가져다주었는지를 설명하고 있습니다.

   그 내용을 요약한 한 블로그를 인용하면,

   “호모사피엔스는 20만 년 전에 나타났는데, 인류가 문자를 발명한 것은 고작 8000년 전이고, 수메르인들이 점토에 새긴 문자로
   정보를 주고받은 것은 6000년 전이다. 인류의 뇌는 독서에 적합 하도록 진화되어 있지 않다. 따라서 독서는 인간에게 자연스러운
   일이 아니고, 엄청난 에너지를 소모하는 낭비 활동이다. 하지만 문명이 들어선 이래, 인류 문명에서 독서는 계속해서 그 중요성이
   커져 왔다. 진화론에 따르면, 독서가 인간에게 비용을 넘어선 이득을 가져다주었기에 살아남을 수 있었으며, 문명은 인간이 독서에
   적응하도록 만들었다. 그 이유는 무엇인가? 침팬지와 인간의 유전적인 차이는 0.4%에 지나지 않는다. 그러나 지구상에서 두 종이
   이룩한 사회의 모습은 너무나 차이가 크다. 이 차이가 어디에서 생겨났을까? 많은 사람들의 생각과는 달리, 인간이 침팬지보다
   생물학적으로 월등하게 더 뛰어나서가 아니다. 인간 사회와 침팬지 사회의 차이를 가져온 것은 ‘사회적 학습 능력’ 때문이다.
   침팬지와 달리 인간은 ‘기록’을 통해 자신이 획득한 경험을 세대를 뛰어넘어 전달할 수 있었고, 이러한 집단 작업이 가능한
   것이야말로 문명의 탄생, 축적, 번영을 만들어 낸 원동력이다. 문명을 통해 인간은 ‘사회적 학습자’로 진화했고, 이러한 진화를
   촉진한 것이 문자 텍스트(넓은 의미의 ‘책’)의 존재다. 정보 물리학의 관점에서, 책은 정보 전달의 성공률(복제 충실도)을
   획기적으로 높였으며, 독서는 인간의 사회적 학습을 촉진하고, 인간을 사회적 학습자로 진화시킨 ‘문명의 엔진’이라고 할 수 있다.
   그러므로 책을 읽는 것은 문명의 형성에 참여하는 일이며, 진화의 도정에 함께하는 일이라는 뜻이다. 이것이 인간이 책을 읽어야
   하는 첫 번째 이유다.

   인간이 책을 읽어야 하는 두 번째 이유는 ‘인간 뇌의 학습 특성’ 때문이다. 요즈음 사람들은 굳이 책을 읽지 않고도 온라인 등
   디지털 경로를 통해서 언제 어디에서든지 손쉽게 정보를 습득할 수 있다. 그런데 여전히 불편하게 왜 책을 읽어야 할까? 사람들은
   흔히 뇌의 시각 피질을 주로 활용하는 빠른 정보 습득(fast learning)을 최선의 공부법인 것처럼 간주한다. 하지만
   방대한 규모의 정보가 축적되고 있고, 그러한 정보에 대한 접근이 거의 항상 가능한 오늘날, 사람들에게 요구되는 것은 주어진
   문제를 비판적이고 창의적으로 해결하는 능력이다. 주어지지 않은 것을 보고, 존재 하는 것을 다르게 생각하고, 낡은 것을 새롭게
   만드는 것이 창의성이라면, 창의성은 ‘느린 생각(slow thinking)’을 통해 주로 만들어진다. 그런데 인간의 뇌는 느린
   생각을 즉시 처리하지 못하도록 되어 있다. 인간의 뇌에서 ‘느린 생각’을 담당하는 것은 전전두 피질인데, 전전두 피질은 상당한
   에너지 소모를 가져오기 때문이다. 따라서 뇌가 ‘느린 생각’에 익숙해지도록 하는 별도의 훈련이 필요한데, 이는 시청 등 디지털
   정보 습득 과정에서는 잘 만들어지지 않는다. 뇌 전체를 활용하는 독서야말로 느린 생각을 가장 효과적으로 만들어 내는 행위이다.
   책을 많이 읽는 사람들이 남들이 보지 못한 것을 보고, 기존에 연결하지 않았던 지식을 연결하는 능력이 뛰어난 것은 이 때문이다.
   ‘창의적 연결 능력’을 갖춘 인재들은 독서를 통할 때 가장 효과적으로 육성할 수 있다.

   인간이 책을 읽어야 하는 세 번째 이유는 독서가 뇌의 공감 능력을 끌어올린다는 데 있다. 타자에 대한 공감은 시민으로서 서로
   어울려 살아가는 데 필수적 능력이다. 또한 타자에 대해 공감할 수 없다면, 인간으로서 학습 자체가 곤란을 겪을 수도 있다.
   책을, 특히 문학 작품을 많이 읽는 사람은 다른 사람의 정서에 반응하는 능력이 향상된다. 2012년에 참가자들에게 책을 읽힌 후
   실험을 마칠 무렵 연구자가 실수인 척 책상에 있던 볼펜 통을 떨어뜨리고 누가 볼펜 줍는 일을 잘 돕는지 알아내는 실험을 했다.
--
   위에서 뇌과학과 진화론의 관점에서 책읽기를 규명한 것처럼 거시적인 이유가 아니고 단순히 생각해 보더라도 우수한 선진들의 사고와
   경험을 고스란히 적어 놓은 것을 반복하여 읽는 행위가 우리의 두뇌를 똑똑해지게 할 것이라는 것은 매우 당연한 일일 것입니다.

   한 분야의 전문 지식인으로서의 책임있는 자격증 획득을 의미하는 박사학위 논문을 쓰기위해 어느 정도의 책을 읽어야 할까요? 어느
   출판사에서 무작위로 10권의 책을 선정해서 실시한 통계에 의하면 518권이었다고 합니다. 물론 각 논문마다 편차가 있겠지만
   적게는 182권에서 많게는 940권이었다고 하는데, 이는 한 분야의 전문가가 되기 위해서는 적어도 수백 권의 관련주제에 대한
   책을 읽어야 하는 게 기본인 것을 의미합니다(백금산, 2002, p.138).

   반면에 작가 서민은 그의 책 ‘서민독서’에서 자기계발서 1백권을 읽는 것 보다 소설 한 권을 읽는 게 낫다고
   주장합니다(2017, p.146). 물론 여기서 책을 읽는 능동자의 목적과 목표가 다르기 때문일 것입니다. 백금산이 강조하는 수
   백권의 독서는 전문인의 학문적인 연구를 위해 불가피한 것이며 한권의 소설을 강조하는 서민은 공감과 깨달음을 위한 성찰의 목표를
   이루기 위한 것임을 알 수 있습니다.

   다시 정리하면 학습력, 공감력, 창의력, 인내력, 통찰력 등이 바로 책읽기를 통해 얻을 수 있는 독서능력이 되는 것입니다.
   여기서 주목해야 할 것은 책읽기를 통해 우리가 단순히 지식을 얻는 것이 아니라 그 지식이 삶의 변화로 이어지는 지성인을 만드는
   것이며 지성인은 양심을 갖고 사회에 영향을 끼친다는 것입니다.

--

   책 읽기로 변화된 인물들이 있습니다

   다음은 똑똑한 사람이 책을 읽는 것이 아니라 책을 읽음으로 똑똑한 사람이 된다(?)는 명제를 여실히 증명해 주는 실례를
   살펴보겠습니다.

   1) 알베르트 아인슈타인(Albert Einstein, 1879-1955)
--
   일대일 교육을 하는 것입니다. 실은 이 일대일 교육은 귀족 또는 제왕 교육으로서, 현대의 교사는 적고 학생은 많아 교사가 학생에
   대해 모르고 학생들은 선생님을 싫어하는 이상한 교육환경으로 전락한 최악의 한국의 교육환경과는 너무 대조되는 교육방식인 것입니다.

   막스가 아인슈타인에게 처음 읽도록 권했던 책이 바로 칸트의 “순수 이성비판”과 유클리드의 “기하학”이었습니다. 이때부터
   아인슈타인이 인문고전을 만나 그 세계에 깊이 빠져들게 됩니다. 심지어 17살이 되는 무렵, 이제 막 술을 마시기시작하는 친구들
   앞에 비장한 선언을 하게 되는데 ‘앞으로 너희들은 술에 취한 삶을 살겠지만 나는 칸트의 철학 고전에 취한 삶을 살 것이다’라고
   합니다. 이때부터 아인슈타인의 두뇌는 혁명적으로 바뀌기 시작합니다.

   천년, 이천년을 훌쩍 뛰어넘을 만큼의 영원한 생명력을 가진 책을 쓴 저자들의 두뇌는 천재 중의 천재일 텐데, 이런 사람들의 책을
   읽으면서 아인슈타인의 두뇌는 마침내 천재처럼 사고하는 두뇌로 바뀌기 시작한 것입니다. 그 과정이 그의 인생에서 10년 정도
   있었던 것입니다.

   이런 형식의 천재가 된 사람들은 이밖에도 많은데, ‘좁은문’의 저자 앙드레 지드(Andre Gide, 1869–1951년,
--
   권력가이자 르네상스의 열렬한 후원가였던 로렌초 데 메디치의 인정을 받지 못했습니다. 마침내 그는 서른여섯에 라티어를 독학으로
   배우기 시작했는데 이탈리아어로 번역되지 않은 문학, 철학, 역사, 고전을 읽기 위해서였습니다. 그리고 밀라노에 위치한 도서관에
   가서 인문고전을 미친 듯이 읽기 시작합니다. 인문학을 통해 자신의 두뇌를 새롭게 바꾸고 싶었던 인물이었던 것입니다. 다빈 치는
   타고난 천재들의 사고를 따라가지 못해 애를 먹었지만 포기하지 않고 인문학 고전들을 라틴어 원전으로 읽으면서 묻혀있던 천재성을
   발휘할 수 있었습니다(한동일, 2017, p.18).

   3) 존 스튜어트 밀(John Stuart Mill, 1806–1873)

   19세기 영국의 철학자, 경제학자, 자유주의의 사회 민주주의 정치사상 발전에 크게 기여함. 어릴 때 부모의 천재 독서교육으로
   인해 천재가 된 인물.

   경제학자인 동시에 철학자인 존 스튜어트 밀은 영국 최고의 사상가 중 한명입니다. 그가 태어나기 전부터 그의 아버지는 “내 자녀를
   인문독서 교육을 통해 천재를 만들 것이다”라고 결심을 했습니다. 그래서 존의 나이 세살 때 그리스어와 수학에 관한 교육으로부터
   시작됩니다. 8세까지는 헤로도 토스의 모든 작품과 플라톤의 여섯 개의 대화편, 그리고 중요한 모든 역사책을 읽었으며, 열 두살이
   되기 전에 이미 유클리드의 ‘기하학’, 그리스와 라틴의 시인들, 그리고 약간의 영국시를 모두 공부했습니다. 왠만한 인문고전을
   모두 다 읽고 아버지와 항상 토론하며 함께 공부한 결과 열세 살 때 그는 이미 대학 교육을 마친 정도의 지식을 쌓았습니다. 후에
   그는 “나를 만들어진 인간 또는 제조된 인간으로 보이게끔 했다”라고 하며 한때 아버지와의 갈등을 겪으며 방황하는 시기도
--
   책읽는 방식에 대해서도 학자에 따라 다양하게 많은 이론들이 나와 있는 것 같습니다. 혹자는 정독을 해야 함을 주장하고, 혹자는
   본인의 지식 수준보다 반드시 한 단계위의 책을 읽을 것을 강조하며, 혹자는 관심분야의 입문서적부터 읽기 시작하라고 권합니다.

   개인 상황상 한 번에 여러 권을 동시에 읽곤 하는 본인에게 꼭 한권을 정독하는 것이 아닌 한꺼번에 여러 책을 읽어도 무관하다라고
   말한 어느 유명 작가의 글이 제게 큰 용기와 위안이 되기도 했습니다.

   어떻게 읽든 그 방법에 대한 것은 차제에 다시 기회가 될 때 나눠보기로 하고 오늘 생각해보고 싶은 것은, 왜 우리 한국인들의
   책읽는 문화가 이렇게 보편화되지 못했는지를 점검해 보고 싶었습니다. 여러 나라들의 책읽는 문화를 비교해 볼 때 서구 사람들보다
   또 가까운 일본인의 경우 일본보다 우리나라의 젊은이들의 독서율이 현저하게 떨어진다고 합니다.

   어느 통계에 의하면 우리나라 최고의 지성들이 모여 공부하는 서울대학교 도서관의 최다 대출을 기록한 책과 표본으로 조사 실시한 몇
   개 초등학교 도서관의 최다 대출을 기록한 책의 순위가 거의 같다는 조사결과가 나왔습니다. 대학생과 초등학생의 독서능력에 별다른
   차이를 발견하지 못할 정도로 독서교육을 발전시키지 못한 것입니다.

   거기엔 우리 역사 속에 존재하는 슬픈 정책의 과거가 자리하고 있음을 발견하게 되었습니다(EBS Culture, 2014).

   작가 이지성은 그의 인문학 특강을 통해 말하기를 인문학적 관점에서만 본다면 1868년 일본의 메이지 유신을 기점으로 독서교육에
   대한 일본과 우리나라 양국의 정책이 뒤바뀌게 되었다고 보고 있습니다. 이때 일본에서는 국가에서 번역청을 설립하여 인문고전만을
   집중적으로 번역, 출판하기 시작했으며, 전 세계의 수천 권의 모든 고전들이 번역되어 나와 범국가적으로 모두 읽게 하는 정책을
   펼쳤다고 합니다. 평범한 대학생이 사회에 나올 때엔 약 4천권의 책을 읽고 나오도록 한 교육정책 이었다고 하니 국민의 두뇌를
   양서 읽기를 통해 우수한 인재들로 교육하려는 특별한 정책이었던 것입니다.

   이에 반해 세종과 정조 때의 극히 짧은 시기를 제외하면 늘 인문고전 독서로 세계관을 정립하고 나라를 일으킬 수 있는 지도자가 될
   만한 실학자들은 모두 탄압하고 귀양보내던 우리나라의 역사가 참으로 가슴 아프게 느껴집니다.

   조선시대 현직에 있는 관리들에게 휴가를 주어 독서에 전념할 수 있도록 한 “사가독서제”라는 것이 있었을 만큼 가능성이 있었던
   우리나라가 결국 인문독서의 효력을 모르는 왕과 권문세족들의 어리석은 정치가 가장 중요한 독서문화를 정착 될 수 없도록 한 쓴
   뿌리가 되었으리라고 생각 됩니다. 다른 나라의 제도적으로 잘 발달되어 정착한 독서교육의 예를 들면, 먼저 미국의 비영리
   독서교육운동 단체인 “그레이트 북스재단”이나 심지어 노숙자들에게 원하기만 하면 언제나 인문 고전을 읽을 수 있도록 지원하고
   가르치고 있는 “클레멘트코스” 등이 있습니다. 4년간의 전 수학 과정이 인문고전을 읽는 것만으로 구성되어 있는 세인트존스대학의
   교육도 아주 잘 알려진 경우입니다.

   2020년 세계 책의 수도(World Book Capital)로 선정된 쿠알라룸푸르는 ‘책 읽는 쿠알라룸푸르 – 독서를 통한
   돌봄(KL Baca – caring through reading)’이라는 슬로건을 내세워 독서와 포용의 문화를 증진하는 것으로,
   도시 전역에서 책에 대한 보편적인 접근성을 중시하고 있습니다.

   호주에서도 어릴 때부터 독서문화가 자리 잡을 수 있도록 리딩 챌린지 프로그램을 정부에서 제정 관리하는 등 다양한 독서권장 문화를
   활발하게 전개하고 있습니다. 최근 오픈한 호주의 그린스 퀘어 도서관은 주민들의 만남의 장이 되고, 배우고, 쉬며 놀 수 있는
   다기능의 도서관이 지하공간에 건설됨으로 “숨겨진 도서관”이라는 재미있는 별칭을 가하게 되었습니다(LAM, 2018).

--

   끝으로, 아직 여러분들에게 생소한 ‘사람책’에 대해 소개해 드리겠습니다.

   “책대신 사람을 빌려 보는 도서관”(TS 그룹 회장, 2011)이 있다는 얘기를 들어보셨는지요? 도서관에서 책을 빌려 읽듯이,
   사람책을 대출해서 마주앉아 이야기를 나누는 새로운 독서 프로그램이 전개되고 있습니다. 서가에 꽂혀 있는 책이 아니라 생생한 삶의
   이야기를 들려줄 사람을 빌려 읽는 사람책 도서관은 처음엔 ‘휴먼라이브러리’란 이름으로 덴마크의 비폭력주의 NGO단체에서 시작한
   소통의 한 방법이었으나 색다른 소통의 매력 때문인지 세계 곳곳에 같은 이벤트가 열리고 있으며 특별히 미래를 고민하는 청소년들에게
--
   – 사람책 운동 → 사람책이 되기를 자원하기 & 사람책 대여 참여하기

   “독서”라는 주제를 공부 해보기 위해 책읽기를 강조하며 이 분야의 앞선 연구와 계몽 활동을 하고 계시는 많은 분들의 자료를
   참고하여 책을 왜 읽어야 하는지, 책읽기의 유익이 어떤 것인지, 책읽기를 통해 인생의 변화를 가져오고 인류사회에 크나큰 업적을
   남긴 사례를 알아보았습니다. 그리고, 우리가 앞으로 책읽기를 잘 할 수 있기 위한 실천적 사회정책적 방안에는 어떤 것이 있을지
   제안해 보았습니다. 오늘 책읽기를 좀 더 가까이 하게 되신 여러분의 손에 한권의 책이 들려지시길 바랍니다. 그 책 읽기의
   즐거움이 일상의 생활로 이어지셔서 여러분 모두의 한장 한장 의 삶의 책이 보다 풍성하고 의미있는 가치로운 삶으로 엮어지시길
   소망하며, 그 가치로운 삶의 변화가 공동체안의 타인에게 영향을 끼치고 함께 연대하여 상호 세워져가는 보다 나은 사회로 확산되기를
   기대하는 한 사서의 소박한 꿈을 나눠 보았습니다.

   그러기 위해서는 이런 시나브로 같은 좋은 독서모임이 더욱 활성화 됐으면 좋겠습니다. 이런 모임이 개인은 물론, 커뮤니티 안에서
   사람들을 성숙시키고 커뮤니티를 발전시켜나가는 데 지대한 영향을 끼친다고 생각합니다. 이런 좋은 모임에 초대해 주셔서 감사드리며,
   꾸준하게 모임을 계속해 나가시면서 한인커뮤니티와 지역사회에 많은 좋은 일들을 만들어 나가면 좋겠습니다. 감사합니다.

--

   참고문헌

   김정남, 조미아. (2017). 독서교육 프로그램이 중학생의 학교폭력태도와 공감능력에 미치는 영향에 관한 연구.
   한국비블리아학회지, 28(1).

   백금산. (2002). 책읽는 방법을 바꾸면 인생이 바뀐다. 서울: 부흥과 개혁사.

   서민. (2017). 서민 독서: 책은 왜 읽어야 하는가. 서울: 을유문화사.

   송지애, 조미아. (2018). 공감독서교육이 공감능력과 정서지능에 미치는 영향에 관한 연구. 한국도서관·정보학회지,
   49(1).

   애들러, 모티머 J. (2017). 생각을 넓혀주는 독서법. 서울: 멘토.

   위키실로사전. (2017년 12월 9일). 사가독서(賜暇讀書). 출처
   http://dh.aks.ac.kr/sillokwiki/index.php/%EC%82%AC%EA%B0%80%EB%8F%85%EC
   %84%9C(%E8%B3%9C%E6%9A%87%E8%AE%80%E6%9B%B8)

   차이자위안. (2013). 독서인간: 책과 독서에 관한 25가지 이야기, 서울: 알마출판.

   편집마왕. (2017년 4월 12일). 뇌과학으로 밝혀낸 인간이 책을 읽어야 하는 이유. 출처
   http://bookedit.tistory.com/590

   한동일. (2017). 라틴어수업. 서울: 흐름출판.
--
   한수영. (2012). ‘책’과 ‘삶’의 열렬한 해후 The Korean Journal of Literacy
   Research(5).

   EBS Culture. (2014년 4월 15일). TV 평생 대학 – 이지성의 인문고전 독서법, 인문고전, 어떻게 읽을
   것인가. [비디오 파일]. 출처

   IFRAME: https://www.youtube.com/embed/4uSfT6mnZDI?feature=oembed
</text>
</page> §
<page="coreen-35">
<text>
     * 위치로그
     * 방명록

   책,서평,독서법

사람들이 책을 읽지 않는 이유

   by 따뜻한카리스마 2008. 12. 5.

   평소에 책을 읽으시는 편인가요?

   시간이 없어 책을 못 읽고 계신가요?

   아님 책 자체에 대한 흥미가 없으신가요?

   사람들이 책을 읽지 않는다고 난리들입니다.

   솔직히 별로 신경쓰는 사람도 없죠-_-;;;
   그런데 도대체,
--
   책을 읽지 않는 독자들만 비판할 수 있는 것일까요? 책을 잘못 출판하고, 잘못 쓰고 있는 저자의 잘못은 없을까요? 물론 저
   역시도 글 쓰는 사람으로서 크게 반성하고 있습니다.

   (텅 빈 책장. 한 어린이 놀이터의 텅 빈 책장. 사람들이 책을 읽지 않는다. 읽을 시간이 없다는 핑계에서부터 책 자체가
   쓸모없기 때문에 읽지 않는다라는 이유까지 실로 다양한 이유를 말하고 있다. 무조건 책을 읽지 않는다고 비평하기보다 '왜
   그럴까?'라고 생각해보고 대안을 마련해보는 것은 어떨까?.
   한편 책을 읽지 않는다면 내 머리도 이렇게 텅 비지 않을까하는 두려움으로 책을 손에 드는 경우도 많다.)

   그런데 사람들을 가르치면서 느끼는 점 하나가 대부분의 사람들이 책을 읽지 않는다는 것입니다. 굳이 가르치는 자가 아니라도
   어디서나 느낄 수 있는 일이죠. 대중교통만 보더라도 책 읽고 있는 사람은 불과 5%도 안 됩니다. 그러니 굳이 멀리 가서 어렵게
   통계자료 뒤적거려 볼 필요도 없습니다.

   현대인들이 책을 읽지 않는 이유는 무엇일까요? 보통 사람들에게 물어봤습니다. 왜 책을 읽지 않는지 하고요. 다양한 분야의
   사람들이 답변을 한 내용을 중요도에 상관없이 나열해봤습니다. 여러분들은 왜 사람들이 책을 읽지 않는지 댓글로 답변을 주셔도
   좋겠습니다.

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?
--

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   나: “일단 책은 오래된 정보입니다. 게다가 돈을 주고 비싸게 구매해야 됩니다. 어떤 책을 읽어야 될지 잘 모르겠습니다.
   지나치게 많은 책들이 있습니다. 막상 어렵게 읽어봐야 실제적으로 느껴지는 내용은 부족하다고 생각 듭니다. 책 자체가 쓸모없다고
   생각합니다.”

   (내 책장의 책들. 친구가 장식이 아니냐고 던지던 농담에 웃었던 기억이 난다. 젊은 날 나 역시 책을 많이 읽지 않았다. 그러나
   단연코 나를 바꾼 1등 공신은 책이었다고 자신있게 말할 수 있다!)
   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   다: “일단 책 읽는데 시간이 오래 걸립니다. 직설적으로 이야기하질 않고 뭔가 에둘러 가는 느낌입니다. 아마 말로 담을 수 없는
   부분이 많아서 그런 것은 아닐까요?”

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   라: “책을 많이 읽어도 사회에서 인정받는 경우가 별로 없습니다. 학교공부에도 별로 도움이 되지 않거든요. 책에 나오는 이론보다
   경험이 더 중요한 것이 아닐까요. 책 읽어봐야 돈이 안 됩니다. 돈만 나가는 셈이죠. 경제적으로 더 나아지는 것이 없습니다.”

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   마: “읽어야지 생각하면서도 습관이 안 잡혀 있습니다. 일단 집중을 못하겠습니다. 솔직히 책 읽는 것이 싫습니다. 지루하기
   때문입니다. 그렇지만 읽을 필요는 있다고 생각합니다. 시간이 날 때 읽을 생각입니다.

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?
--

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   사: “책은 마음 편한 사람들이나 책 읽는 것 아닌가. 직장인들이 책 읽을 시간이 어디 있는가? 책 읽어봐야 써 먹을 내용이
   없다.”

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?
--

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   차: “책 살 돈이 없다. 어렵게 돈 써서 읽어봐야 내용도 딱딱하다. 부담스럽다. 무엇보다 저자가 일방적으로 정보를 제공한다.
   나와의 소통이 없다. 저자의 개인적 지식에 공감가지 않는 부분이 많다. 책 읽으려면 눈, 목, 허리, 손목이 아프다. 다른 곳에
   관심이 더 간다.”

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?
--

   따: 왜 책을 읽지 않습니까?

   타: “책 읽어봐야 소용없다. 책과 현실은 다르다. 비즈니스는 전쟁이다. 책 이야기는 현실과 동떨어진 이야기다. 직접적인 경험이
   가장 중요하다."

   다양한 분야의 사람들의 답변입니다. 사람들마다 책을 읽지 않는 이유 역시 각양각색입니다. 이들만의 잘못으로 돌릴 수만은
--
   도서만을 출간하려는데 혈안이 되어 있는 것이 사실이다. 독자들이 좀 더 다양하고 유용한 책들을 읽을 수 있도록 책 읽는 환경을
   만들 필요가 있지 않을까.)
   하지만 이렇게 많은 사람들이 책에 대해 부정적으로 생각하며 책을 읽고 있지 않는다는 것은 대한민국으로서는 대단한 손실이라는
   생각이 들었습니다. 책을 읽어야 한다는 풍토가 조성되었으면 좋겠습니다.

   옛날 사람들이 책을 많이 읽지 않아도 되었던 것은 그 만큼 세상이 복잡하지 않았던 면도 있습니다. 그렇지만 스스로 생각하고
   사색할 환경이 되었습니다. 그러나 현대는 그렇지 못하지 않나 생각듭니다. 온갓 자극적 요소들이 직관적으로 인간을 기쁘게 만들기
   때문이 아닐까요.
   신문, 방송, 잡지, 각종 언론, 사회단체들이 책 읽는 문화를 만들어나가야 합니다.
   추후 다음 포스팅으로 왜 책을 읽어야 되는지 말씀 올리도록 하겠습니다.

   오늘도 책 속에서 행복을 찾는 하루되시길 기원합니다!
   도움이 되셨다면, 아래 추천 버튼 클릭하시고, 아래 글들도 읽어보시길 권합니다.
   독서법& 독서습관;
   내 인생을 바꾼 단 한 줄의 문구
   군대에서 두드려 맞으면서도 익힌 독서습관-독서가 인생을 바꾼다.
   독서법의 기본은 시간마련, 2배효과 있다
   초등학교서 익힌 독서습관 버려라
   독서데이트 즐겨보세요
   집착버리면 독서능력 늘어난다
   사람들이 책을 읽지 않는 이유
   최근에 읽은 책&감상;
   07년 읽은 내가 읽은 200여권의 도서를 정리하며
   08년1월 독서목록-책을 읽으며 인생을 정리한다
   08년2월 독서목록-인간의 두뇌 속에 빠진 한 달
   08년3월 독서목록-저자에게 욕하다 딱 걸리다
   08년4월 독서목록-아내를 위해 읽은 책
   08년5월 독서목록-내 안의 그림자가 울고 있다

    * 글을 읽고 도움이 되셨다면 아래 '추천' 버튼을 누르시면 됩니다. 로그인 없이도 된답니다!
   그냥 들어왔다, 그냥 나가기 너무 아쉬울 정도로 좋은 야그들이 넘쳐납니다! 다른 글도 봐주세용^^
   읽기만 해도 배움이 되는 따뜻한 이야기는 쭈~~~욱 계속됩니다!!!
   RSS를 통해서도 구독해 읽으실 수 있습니다. 간편하게 '즐겨찾기'로 등록해놓으셔도 좋~답니다^^*
   어떠한 사연이나 기사제보도 열렬히 환영합니다!(career@careernote.co.kr)
   (BUTTON) 공유하기
   (BUTTON) 게시글 관리
   (BUTTON) 구독하기정철상의 커리어노트

'책,서평,독서법' 카테고리의 다른 글

      사람들의 심리 알기 위해 얼마나 노력하나?  (0)    2008.12.26
       읽은 도서 목록조차 정리하지 못하는 나  (0)     2008.12.13
--

태그

   독서하지 않는 이유, 사람들이 책읽지 않는 이유, 책보다 놀거리가 많다

관련글

--
          + 가슴 뛰는 비전
          + MBTI이야기
          + 고민 상담 Q&A
          + 책,서평,독서법
          + 천직여행 천직인터뷰
          + 삶,인생,사는 이야기
          + 자기계발,교육,세미나
--
공지사항

     * 2023년 취업진로지도 전문가양성 교육
     * 상담전 필독) 상담 원칙 읽어봐주세요!
     * 카리스마의 프로필&연락처
     * 청춘멘토 인터뷰 동영상
     * 유료 코칭/상담/교육 안내
--

   MBTI검사 고민상담 기질 정철상 교수 #까칠하고_연약해_보여도 #중심은_단단하게 #나를_잃어버린_밀레니얼세대를위한_첫심리학수업
   #자신만의_가치를_찾으려는 #밀레니얼세대를_위한 #심리학지침서 #마음의소리 #마음근육키우는_ 커리어코치 자기경영 페스티벌 취업
   정철상 독서법 강의분야 취업진로지도 강사 직장인 심리학이 청춘에게 묻다 인재개발전문가 취업고민 강의주제 피터 드러커 경력관리
   진로고민 자기계발 SBS독서캠페인 서른 번 직업을 바꿔야만 했던 남자 강사 비전에 생명력을 불어넣어라 내향적 성격 가슴 뛰는
   비전 자서전 MBTI 따뜻한 카리스마

전체 방문자
</text>
</page> §
<page="coreen-36">
<text>

   오피니언 사설칼럼

   본래 산만했던 인간의 뇌, 책 안읽으면 원시인처럼 된다

   중앙일보

--
     * 이전 [김진국의 퍼스펙티브] 국회의원 미워도 국회는 살려야 한다
     * 다음 [박보균대기자의 퍼스펙티브]호찌민·김일성 유산 차이가 경제운명 갈랐다

   독서의 힘

   “우리가 읽는 책이 주먹질로 두개골을 깨우지 않는다면 무엇 때문에 책을 읽는단 말이야? 책이란 우리 내면에 존재하는 얼어붙은
   바다를 깨는 도끼여야 해.”

   [장은수의 퍼스펙티브] #책을 읽지 않는 사람의 뇌는 퇴화한다 #인간의 뇌는 물렁물렁해 #상황에 맞춰 변화하는데 #책 안 읽으면
   집중 못 하고 #원시인처럼 뇌 산만해져 #현대인, 디지털 정보에 중독돼 #상시적인 주의력 결핍에 빠져 #인간의 사유·행동,독서에
   최적화 #독서가 인간을 인간답게 만들어

   ‘읽기의 힘’에 대한 가장 아름다운 비유는 카프카의 편지글에 들어 있다. 어떤 책은 읽는 것으로도 사람을 바꾸는 힘이 있다고
   카프카는 생각했다. 인간은 책을 읽고 책은 인간을 고쳐 쓴다. 읽는다는 것은 지식과 정보를 얻는 행위이면서 우리 자신을 특정한
   형태로 길들인다. 읽기를 통해 우리는 인간으로 필요한 자질을 획득하고 이를 통해 우리 문명에 참여한다.

   “인류는 책을 읽도록 태어나지 않았다. 독서는 뇌가 새로운 것을 배워 스스로를 재편성하는 과정에서 탄생한 인류의 기적적
   발명이다.” 미국 신경심리학자 매리언 울프의 『책 읽는 뇌』에 나오는 말이다. 호모 사피엔스가 지구 위에 나타난 것은 약 20만
   년 전, 문자가 발명된 것은 고작 8000년 전이다. 인류사 대부분은 문자 없이 살아왔다. 우리 유전자엔 독서 능력이 새겨져
   있지 않다. 하지만 우리는 자원을 투자해 갓난아기를 ‘책 읽는 아이’로 훈육했다. ‘읽는 능력’이 우리 문명에서 가장 중요한
   자질이기 때문이다.

   그런데 오늘날 한국 사회에서는 독서의 전면 후퇴가 일어나고 있다. 독서율이 떨어지면서 서점은 무너지고 도서관은 비어간다. 한
   문명의 퇴락이고 역사의 퇴보이며 인간의 퇴화이다. 읽기를 중심으로 조직된 세상, 즉 ‘구텐베르크 은하계’가 수축하는 중이다.
   유튜브로 대표되는 영상, 리니지로 표상되는 가상, 페이스북으로 상징되는 잡담이 그 자리를 메우고 있다. 그런데 읽기를 잃어도
   인간은 괜찮을까. 혹여 인간 실존에 문제가 생기지 않을까. 화면으로는 얻을 수 없고 독서로만 얻을 수 있는 무엇이 있지 않을까.

   한국 40대 이상 책 안 읽어
   [그래픽=신재민 기자 shin.jaemin@joongang.co.kr]
--

   한국에서는 나이 든 사람일수록 ‘독서 불안증’에 걸리기 쉽다. 화면에 중독되어 글이 세 줄만 넘어가도 머리가 어질어질, 손이
   움찔움찔하는 현상 말이다. 지난해 9월 이순영 고려대 교수가 한국에서는 처음으로 ‘독자(讀者)연구’ 결과를 발표했다. 조사
   대상인 전국 10세 이상 남녀 1200명 중 책을 전혀 읽지 않는 독자가 23.0%, 책을 실제로 읽는다고 할 수 없는 한 해
   한 번 읽는 독자가 15.4%로, 합치면 38.4%였다.

   특히 중년 이후 책을 읽지 않는 이들이 폭발적으로 늘어났다. 40대의 43.9%, 50대의 53.0%, 60대 이상의
   74.4%가 책을 전혀 읽지 않거나 일 년에 한 번 읽었다. 아이들 보기 민망하게 40대 이상 한국인 두 명 중 한 명은 ‘책을
   읽지 않는 사람’에 속한다. 초연결사회에서 책을 읽지 않아도 유튜브 등에서 얼마든 정보를 습득할 수 있고, 게임 등으로 시간을
   보내도 좋으니 상관없다고 할지 모른다. 그러나 책을 읽는 인간과 화면을 보는 인간 사이에는 중대한 차이가 있다.

   화면 읽기는 일반적으로 인간의 인지 능력을 떨어뜨린다. 1989년에 실시된 한 연구에 따르면 하이퍼텍스트로 이루어진 문서들은
   인간을 산만하게 만든다. 글에 몰입해 의미에 집중하게 하는 대신 제트자(Z)로 훑어 읽으면서 딸린 링크들을 클릭해서 새로운
   문서를 내려받게 한다.

   당연하지 않은가. 이용자가 한 문서만 줄곧 읽으면 돈은 누가 낸단 말인가. 문서 사이를 한없이 이동하면서 새로운 광고에
   노출되어야 하지 않겠는가. 요즈음 유행 중인 SNS의 경우에는 유동성이 더욱 심하다. 이러한 정보처리 과정을 즐기다 보면 뇌의
   신경망이 변하면서 독서를 통해 이룩한 문해력이 파괴된다. 관련한 흥미로운 연구가 지난해 발표되었다.

   책 읽지 않으면 뇌 퇴화해

   울프는 자기 경험을 바탕으로 디지털 시대에 책 읽는 뇌가 어떻게 변했는지를 기술한 실험 결과를 발표했다. 놀랍게도 울프는 젊은
   시절 자신이 열렬히 사랑했던 헤르만 헤세의 소설 『유리알 유희』를 더는 읽을 수 없었다. 어려운 단어, 꼬인 문장, 느려터진
   전개를 견디지 못했다. 책을 읽는 동안 울프는 책장을 빠른 속도로 앞뒤로 뒤적이면서 같은 문장을 몇 번이고 다시 읽어댔다.

   울프의 뇌는 문장의 의미를 되새기면서 이야기의 심층을 살피는 데 필요한 ‘인지적 참을성’을 잃어가는 중이었다. 어려운 책을
   읽으면서도 마음을 모아 문장에 집중하는 대신 표층에 머물러서 핵심만 추리려 들었다. 아이러니하지만, 최고의 독서 과학자인
   울프조차 책을 읽을수록 책이 점차 어색해지는 ‘독서 소외’에 빠져든 것이다. 디지털 정보 소비에 중독된 탓이다. 상시적 주의력
   결핍 상태에 놓이는 것은 현대인의 무섭고 중대한 질병에 해당한다. 이는 독서가 힘을 잃자 우리의 자연적 본성이 드러난 것이기도
   하다.

   인간의 뇌는 본래 산만하다. 인류는 천적들로 가득한 사바나 지역에서 진화했다. 주변을 쉼 없이 둘러보고 변화에 예민하게
--

   인간의 뇌는 물렁물렁하다. 뇌에는 주변 상황에 맞추어 자신을 바꾸는 성질, 즉 가소성(可塑性)이 있다. 덕분에 우리는 학습으로
   뇌를 진화시킬 수 있다. 낯선 체험이나 자극은 뇌 뉴런의 새로운 연결망을 늘리고, 자주 쓰지 않는 연결망을 퇴화시킨다. 이
   과정을 반복하면 뇌는 완전히 다른 모습이 된다. 얼마나 다행인가. 우리는 독서를 통해 뇌를 집중에 적합한 형태로 바꿀 수 있다.
   또 얼마나 불행한가. 오래 책을 읽지 않는다면 뇌는 본래의 산만한 상태로 돌아간다.

   독서에서만 인간은 깊어질 수 있어

   독서의 일차 목적은 정보의 획득이지만, 독서의 효과는 앎 자체에만 있지 않다. 책을 읽으면서 인간은 외부 세계와 격리된 채 자기
   내면에 집중하는 ‘몰입 상태’에 돌입한다. 『생각하지 않는 사람들』에서 니컬러스 카는 말한다. “독서가 열어 준 조용한 공간에서
   인간은 연관성을 생각하고, 자신만의 유추와 논리를 끌어내며, 고유한 생각을 키운다.”

   글을 읽어 지식을 얻는 일보다, 이 일을 계기로 뇌를 특정 상태로 가져가는 일이 더 중요한 듯도 하다. 생물학적 뇌를 인문학적
   뇌로 진화시키는 일이야말로 독서의 진짜 효능이다. 인간은 깊이 읽을 때만 깊이 생각할 수 있다. 검색이나 영상으로는 깊이가
   불가능하다. 느리고 집중된 공부를 추구하는 독서에서만 인간은 깊어질 수 있다. 그런데 ‘집중하는 뇌’를 만들기에 좋은 시기가
   정해져 있다. 골든타임이 있는 것이다.

   인간은 언어 능력을 타고난다. 갓난아기의 뇌에는 이미 언어를 처리할 수 있는 신경회로가 존재한다. 하지만 이 회로는 태어난 지
--
   이상이 없는데도 끝내 말을 배우지 못했다. 사물에 이름 붙이기를 시작하는 생후 18개월 무렵, 아이의 언어 능력이 폭발한다. 이
   시기에 아이가 듣고 기억한 단어들과 문장들은 나중에 사고·독서·학습으로 이어지는 기초 자원이 된다.

   부모가 책 읽어준 아이, 학습 능력 높아

   2008년 미국 보스턴대 연구팀은 18~24개월 사이 아이들한테 책을 읽어주면 학교에서 높은 학습 능력을 보인다는 사실을
   밝혀냈다. 책 속 낱말들이 평소 쓰는 말들보다 다양하므로 인지능력 발달에 도움을 준 덕분이다. 2015년 미국의 한 연구를 통해
   부모 무릎에서 이야기를 들으면서 아이들이 이를 시각화한다는 것이 알려졌다. 문장을 듣거나 읽으면서 이를 머릿속으로 떠올리는
   능력이 상상력이요, 이는 문해력 증진의 문턱이다. 주목할 것은 7살 이전에 글자를 배워 스스로 책을 읽은 경험은 별로 큰 효과가
   없었다는 점이다. 부모 등 어른과 함께 책을 읽은 경험만이 큰 영향을 끼쳤다. 혼자 읽을 때보다 어른이 읽는 것을 들을 때
   아이들은 상상하는 것이다.

   아이가 자란 후에는 문학 작품을 천천히 읽는 게 좋다. 뇌는 백색질과 회색질로 나뉜다. 창의력이나 사고력에 결정적 영향을 끼치는
   것은 백색질이다. 미국 카네기멜런대 연구원들은 독서를 많이 한 아이들의 백색질에 신경망이 더 많이 형성된 것을 발견했다. 이러면
   뇌 전체를 사용하는 능력이 향상된다. 특히 문학 작품을 묵독할 때 뇌 전체가 활성화되면서 백색질에 구조적 변화가 일어났다.
   아이들한테 핸드폰을 쥐여주고 동영상을 보게 하는 것은 좋지 않다. 영상 시청으로는 백색질을 충분히 발달시킬 수 없기 때문이다.

   인간 사유·행동 독서에 최적화

   독서는 우리의 감각 자체를 발달시킨다. 2006년 스페인 연구자들은 “커피 향이 좋다” 같은 문장을 읽을 때 뇌의 후각 피질
   영역이, 프랑스 연구자는 “파블로가 공을 찬다” 같은 문장을 읽을 때 운동 피질 영역이 활성화되는 것을 발견했다. 뇌는 직접
   경험과 간접 경험을 구별하지 않는다. 독서를 통해 인간이 다른 이의 경험을 자기 것으로 만들고, 자신이 직접 탐구하지 않은
   지식을 이해할 수 있는 이유다. 독서는 같은 이유로 인간의 사회성을 증진한다. 인간은 이야기를 통해 낯선 환경에서 행동하는
   방식을 배우고 불확실한 상황에서 타인의 마음을 알아내는 훈련을 한다. 독서는 친구를 찾아내고 적을 판별할 수 있는 힘을 준다.

   목록을 늘어놓으면 한도 끝도 없다. 인간과 독서의 관계는 너무나 긴밀하다. 우리의 사유와 행동은 모두 독서에 최적화되어 있다.
   자신과 세계의 의미에 집중하는 시간 없이 인간은 인간으로 존립할 수 없다. 책은 사라지지 않는다. 독서는 분명히 되돌아온다.

   장은수 편집문화실험실 대표·리셋 코리아 문화분과 위원
</text>
</page> §
<page="coreen-37">
<text>

   스마트 상담실
   전자책 장점 많지만, 다른 콘텐츠로 옮아가기도 ‘너무 편리’
   아이가 독서를 매우 좋아합니다. 앉은자리에서 동화책 2~3권을 쉽게 읽습니다. 종이책을 읽는 것과 전자책을 보는 것은 무엇이
   다른가요? 비용이나 휴대성 면에서 전자책이 훨씬 효율적이지 않나요?

   학생들은 방학이 되면 더 바빠집니다. 방학 과제로 독서 활동과 독서록 쓰기가 들어 있습니다. 독서는 석학의 지혜뿐만 아니라
   다양하고 새로운 세계를 만날 수 있는 통로 역할을 해줍니다.

   시대가 변화하고 통신과 미디어가 혁신적인 발전을 하면서 책은 새로운 국면을 맞이했습니다. 제프 베조스가 1994년에 설립한
   아마존은 전자책 킨들을 세상에 내놓으며 독서의 패러다임을 변화시켰습니다. 전자책은 저렴한 가격과 엄청난 양의 서책을 전자책 한
   권에 편리하게 휴대할 수 있다는 이유로 세계적으로 많은 관심을 받았습니다. 이제는 서점에서 발품을 팔거나 인터넷으로 서적을
   구매해 책을 받을 때까지 기다릴 필요 없이 책을 구입하면 자동으로 스마트 기기에서 자유롭게 읽을 수 있게 됐습니다.

   사람들은 전자책을 통해 더 많은 책을 만나서 지적인 즐거움을 찾으리라 생각했습니다. 하지만 이러한 생각은 집에 책이 많으면
   아이들이 스스로 독서를 할 것이라는 생각과 비슷합니다. 안타깝게도 그 생각은 텔레비전이나 인터넷이 없을 때에만 가능하지요.
   아이들은 재미있는 것이 생기면 그쪽으로 모든 관심이 옮겨갑니다. 집안이 모두 책으로 가득 차 있어도 같은 공간에 텔레비전이나
   인터넷이 가능한 컴퓨터가 있으면 아이들은 독서보다는 게임이나 온라인 커뮤니티에 마음을 빼앗기기 쉽습니다. 우리나라 전자책의 경우
   외국과 달리 멀티미디어 기능이 탑재된 스마트 기기 안에서 전자책 기능을 활용하기 때문에 다른 콘텐츠로 옮겨가기가 쉽습니다. 즉,
   아이들이 처음에는 책을 읽기 위해 스마트 기기를 켜지만 얼마 지나지 않아 다른 콘텐츠를 이용하고, 결국에는 게임으로 마무리할
   가능성이 높다는 뜻입니다.
</text>
</page> §
<page="coreen-38">
<text>
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 문학기행(~2021.9)
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 카드뉴스
     * 책
--
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
          + 해외 글쓰기
          + 독서 TV
          + 북박싱
--
     * 전체기사보기
     * 모바일웹

   독서신문
     * (BUTTON)
       전체
     * 기획
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 문학기행(~2021.9)
          + 카드뉴스
     * 인터뷰
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
     * 책
          + 신간
          + 리뷰
--
          + 책으로 세상을 비평하다
          + 출판사 탐방
          + 차순정과 이민호의 토포포엠
          + 특별기획-독서인권(~2021.9)
          + 문학기행(~2021.9)
          + 카드뉴스
     * 인터뷰
          + 명사에게 듣다
          + 대사에게 듣다
          + 이 사람
          + 슬기로운 독서생활(~2020.10)
     * 책
          + 신간
          + 리뷰
--
     * rss

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   독서신문
   ‘포스트 코로나 시대의 독서’ 종이책 vs 전자책... 당신의 선택은?
     * (BUTTON) 기사공유하기
     * (BUTTON) 프린트
--
   (BUTTON) ×
     __________________________________________________________________

   [독서신문 서믿음 기자] 보고(시각), 듣고(청각), 만지는(촉각) 일련의 감각 활동 중, 최상위 감각으로 여겨지는 건
   촉각이다. 연인의 사진을 보면 목소리가 듣고 싶고, 듣고 나면 스킨십이 하고 싶으니까... 이런 이치는 때로 종이책을 선호하는
   이유가 되기도 한다. 비록 주인공을 만져볼 순 없지만, 페이지를 넘길 때마다 느껴지는 종이 특유의 질감과 책장 넘어가는 소리,
   (책장을 넘길 때마다 우에서 좌로 쏠리는 무게중심에 따라) 책을 펴든 손가락에 자연스레 느껴지는 (완독에 다가서는) 성취감은
--
   『작별인사』 출판기념회에서 김영하 작가가 “책은 땅값을 포함하고 있다. 보관장소에 대한 비용도 지불해야 한다. 고시원, 원룸,
   반지하를 전전하면서 (사는 젊은 세대가) 어떻게 (많은 책을) 가지고 있겠나. 그런 면에서 그들이 책의 물성을 부담스러워하는 건
   자연스러운 선택”이라고 말한 것도 이런 이유에서다. 개중 셈에 빠른 이들은 새 책을 사서 본 후 중고서점에 팔아 소모성 비용을
   줄이기도 하지만, 그 과정의 번거로움이 커 대안으로 전자책을 선택하는 이들이 빠르게 늘고 있다. 「2019 국민독서실태조사」에
   따르면 전자책 독서율은 2015년(10.2%)부터 꾸준히 증가해 2017년 14.1%, 2019년 16.5%를 기록했다. 그중
   20~30대 이용률(2019)은 30%로 가장 높게 나타났다.

   최근 일어난 신종 코로나바이러스감염증(코로나19) 사태는 이런 전자책 이용률 증가 추세에 힘을 보탰다. ‘비대면·비접촉’
--
   증가했다.

   코로나19로 인해 새롭게 혹은 다시 전자책을 선택한 이들이 늘어난 상황. 그중 한명인 김포에 사는 직장인 김영운(35)씨는
   “평소 ‘책은 종이책으로 읽어야 제맛’이란 소신이 있었는데, 자주 가던 도서관이 코로나로 문을 닫아 부득이하게 전자책을 읽어보니
   약간 신세계더라. 종이책의 물성을 느낄 수 없는 점이 아쉬웠지만, 휴대성과 기록성은 오히려 종이책보다 뛰어나 새로운 독서 체험을
   하게 됐다”고 독서 경험을 전했다. 실제로 휴대성과 기록성은 전자책의 최대 장점으로 손꼽힌다. 전자책은 전용 단말기가 아니더라도
   스마트폰만 있으면 언제 어디서든 간편한 독서가 가능하고, 종이책보다 쉽게 밑줄을 치거나 좋은 문장을 저장·공유할 수 있다.
   문장을 선택하고 ‘공유’ 버튼을 누르면 이미지나 텍스트 형태로 SNS에 공유가 가능하다.

   물론 손쉬운 공유에 따른 단점도 존재한다. 좋은 문장을 수집하기에는 좋지만, 그 과정의 손쉬움으로 인해 문장을 완전히 흡수하지
--
   통해 보완이 가능하다. 또 사실상 무제한으로 책갈피 사용이 가능해 이후 다시 보고 싶은 페이지를 제한 없이 표시할 수 있다.

   또 전자책은 ‘TTS’(Text to Speech: 텍스트 읽기 기능) 기능을 제공해 책을 눈으로 볼 수 없는 상황에서 귀로
   들을 수 있는 장점을 지닌다. 그간에는 생동감 없는 기계음이 많아, 누군가가 곁에서 직접 읽어줄 때의 정서적 감흥을 느낄 수
   없었는데, 최근에는 육성으로 녹음된 ‘오디오북’이 출시되면서 발전된 양상을 보이고 있다. 물론 그럼에도 단방향적인지라 소통하는
   독서를 원하는 사람들의 기대에는 미치지 못하지만, 운전하거나, 운동하거나, 걷는 중에도 청취가 가능해 새로운 독서 형태로
   주목받고 있다.

   『독서력』의 저자 사이코 다카시는 “독서는 한 개인의 ‘자아 형성’에 절대적인 역할을 할 뿐만 아니라 ‘독서력’은 한 사회와 한
   시대의 힘”이라며 독서를 권면했고, “인생에 남을 한 줄의 문장을 찾고자 하는 마음으로 책을 읽는 것도 독서의 요령”이라고
   조언했다.

   사실 우린 책을 읽어야 할 이유를 충분히 알고 있다. 어쩌면 읽지 않아도 될 이유를 찾고 있을지 모른다. 물성이 좋으면 종이책을
   읽으면 되고, 미처 책을 챙기지 못했을 때는 전자책을 읽으면 된다. 손으로 하는 메모가 불편하면 전자책 저장·검색 기능을
   사용하면 되고, 피서지에서 종이책에 물이 튈까 걱정되면 워터프루프(방수) 책을 보거나 핸드폰에 방수팩을 씌워서 읽으면 된다.
   종이책 그림이 지루하다면 애니메이션 기능이 가미된 전자책을 보면 되고, 읽지 못할 상황이라면 (오디오북을) 들으면 된다. 더는
   읽지 못할 이유가 없다. 어떻게 읽을지에 관한 선택이 남았을 뿐이다.
   저작권자 © 독서신문 무단전재 및 재배포 금지
   서믿음 기자
   서믿음 기자 dseo@readersnews.com 다른기사 보기
     __________________________________________________________________
--
   신간안내
     * [신간] 『소박한 당신의 문학 수업』
       [신간] 『소박한 당신의 문학 수업』
       문학을 사랑하는 교사는 시를 잘 이해하지 못하는 학생들에게 시를 읽어주고 뜻을 해설하지만, 학생들의 눈은 교실을 벗어나
       공상 속으로 달아나곤 한다. ‘어떻게 하면 학생들이 문학에 ...
     * [신간] 『유대인, 발명된 신화』
       [신간] 『유대인, 발명된 신화』
--
   ﻿[명사에게 듣다] 차인표 “제2의 인생을 소설가로 살고자 합니다”
   ﻿[명사에게 듣다] 차인표 “제2의 인생을 소설가로 살고자 합니다”

     독서신문

   독서신문
   신문사소개 기사제보 광고문의 구독신청 기자윤리지침 개인정보취급방침 청소년보호정책 이메일무단수집거부


--
     * 팩스 : 02-522-6725
     * 청소년보호책임자 : 권동혁
     * 법인명 : (주)에이원뉴스
     * 제호 : 독서신문
     * 등록번호 : 서울 아 00379
     * 등록일 : 2007-05-28
     * 발행일 : 1970-11-08
--
     * ⌜열린보도원칙⌟ 당 매체는 독자와 취재원 등 뉴스 이용자의 권리 보장을 위해 반론이나 정정보도, 추후보도를 요청할 수
       있는 창구를 열어두고 있음을 알려드립니다.
     * 고충처리인 권동혁 070-4699-7165 kdh@readersnews.com
     * 독서신문 모든 콘텐츠(영상,기사, 사진)는 저작권법의 보호를 받은바, 무단 전재와 복사, 배포 등을 금합니다.
     * Copyright © 2023 독서신문. All rights reserved. mail to
       webmaster@readersnews.com

     * [dn_inc.png]
</text>
</page> §
<page="coreen-39">
<text>



    사회적 거리두기가 확산되면서 집에서 다양한 방법으로 외출을 대신해 즐길거리를 찾는 분들이 많아졌습니다. 그만큼 독서의 양도
   늘었다고 하는데요, 매번 책을 주문하고 쌓아놓을 수는 없다보니 전자책을 찾는 분들도 많아졌다고 합니다. 이번 기회에 책은 당연히
   '종이책' 이라고 생각하셨던 분들도 '전자책'에 관심을 가지고 계실겁니다. 전자책이 아직은 낯선 분들을 위해서 전자책어플을
   이용해서 책(e-book)을 읽는 것은 어떤 장단점이 있는 지 소개해드리려고 합니다.
--
전자책은 무엇이 좋은가요?


   전자책어플을 이용해서 전자책을 읽으면 어떠한 장점이 있는지 알아보겠습니다.


첫번째. 가볍고 편리합니다.


    너무 당연한 이야기입니다. 모든 디지털 기기와 컨텐츠는 아날로그보다 편해지기 위해서 존재합니다. 일반적으로 책 1권 무게는 약
   500g 전후라고 합니다. 집에서 조용히 앉아서 독서를 전혀 문제가 되진 않지만 책을 가지고 조금이라도 이동해야 하는 경우가
   생길 때는 생각보다 짐이 되는 무게입니다. 그리고 책을 읽는 환경에서도 조금의 불편함이 있습니다. 출퇴근시간이나 다른 곳을
   이동하는 시간을 아끼기 위해서 대중교통 등에서 책을 읽을 경우도 많이 생기는데요, 종이책은 자리에 앉지 않는 이상 손잡이를 잡고
   안전하게 이용해야 하는 대중교통에서는 읽는 것이 쉽지 않습니다.
--
   person holding black tablet computer during daytime


    반면에 전자책어플을 이용해서 전자책을 읽으면 이런 불편함이 사라집니다. 몇백권도 작은 기계에 넣을 수 있고, 별다른 기기가
   없이 항상 우리가 들고다니는 스마트폰으로도 즐길 수 있기 때문에 무게 걱정도 최소화 할 수 있습니다.


--


    이럴 때 전자책어플을 이용하면 편리합니다. 원하는 책을 클릭 몇 번이면 크지 않은 용량으로 저장할 수 있기 때문입니다. 참고로
   이미 있는 종이책도 전자책으로 변환해주는 디지털스캐닝 서비스도 있으니 집의 공간을 넓히면서도 독서를 즐길 수 있는 방법으로
   사용할 수 있습니다.


--
세번째. 자료 수집과 기록이 편리합니다.


    책을 그 때 그 때 기록하면서 읽거나, 펜으로 표기를 하면서 읽어야 하는 분들이 있습니다. 그렇게 하려면 종이책은 인덱스
   포스트잇이나 펜같은 다양한 도구들이 함께 있어야 하는데요, 전자책은 그럴 필요가 없습니다. 대부분의 전자책책어플이 가장 기본적인
   기능으로 '메모장'과 '형광펜' 기능을 제공하고 있기 때문입니다. 이 기능을 사용하면 그 때 그때 도구가 없어서 놓칠 필요 없이
   기억하고 싶은 것들을 기록하고 쉽게 다시 꺼내볼 수 있습니다.
--
   이용할 수 있어서 책값을 아끼는 데 많은 도움이 됩니다.


   한 권 값에 다보는 독서와 무제한 친해지리 '밀리의 서재'



--
다섯번째. 글이 아닌 소리로도 들을 수 있어서 멀티태스킹이 가능합니다.


    파일 형태로 되어 있는 전자책은 '읽어주기' 기능을 대부분 제공합니다. 전문용어로 TTS(Text To Speech)라고 하는
   '읽어주기' 서비스는 원래 기계적으로 책의 텍스트를 읽어주는 형태를 뜻하는 데 요즘에는 아예 성우를 섭외해서 라디오처럼 책을
   제대로 읽어주는 서비스들도 계속 출시되고 있습니다. 그래서 요즘에는 '책'이라는 것을 꼭 텍스트로 읽을 필요가 없어졌습니다.
   다른 일을 하면서 전자책어플에서 제공하는 '읽어주기' 기능을 적극 활용한다면 책읽는 시간을 따로 내지 않더라도 원하는 책을 즐길
   수 있기 때문입니다.


--
    더 나아가서는 전자책판매업체별로 판매하는 전자책의 종류와 권수가 아예 다르다는 것도 문제입니다. 하나의 서비스가 좋아보여서
   결제했는데 내가 결제한 업체에서는 판매나 대여를 하지 않는 전자책이 다른 서비스에서는 판매하고 있는 경우가 많습니다. 그
   전자책을 이용하기 위해서는 새로운 서비스를 결제하거나 다시 그 책을 읽을 수 있는 전자책어플을 다운받아야만 합니다. 그래서 어떤
   책을 읽을까 고민하는 시간 보다 어떤 전자책어플을 이용해서 구매하고 대여할까를 더 크게 고민해야 한다는 것이 단점입니다. 디지털
   세계에서만 본다면 편의성이 좋다고 할 수는 없습니다.


--
    첫번째 이유에서 말씀드렸듯이 특정 앱에서만 전자책을 이용할 수 있습니다. 그러다보니 해당 앱이 서비스가 종료할 경우에는
   구매하고 저장했던 전자책 자료들이 모두 사라질 수 있습니다. 종이책 역시 관리를 잘못할 경우 자료가 사라질 가능성은 충분하지만,
   나의 부주의와 상관없이 업체의 문제로 우리가 모아 놓은 자료들이 사라질 우려가 있다는 것은 다른 문제입니다. 최소한 전자책어플에
   기록해 놓은 독서메모나 좋은글귀 같은 것들은 다른 형태로 저장을 해놓는 작업이 필요합니다.


네번째. 상대적으로 집중을 하기가 어렵습니다.
--
   내집마련방법 궁금한 싱글들을 위한 책 <lt;혼자지만 아파트는 갖고 싶어>gt;  (0) 2020.11.17
          헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.  (0)        2020.11.16
        재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천  (0)      2020.11.15
            독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?  (0)           2020.11.13
    재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <lt;살면서 한 번은 짠테크.>gt;  (1)  2020.11.12

관련글

     * 헌책팔기 쉽고 편하게 하는 법 알려드릴게요.
     * 재테크하는방법 배우고 싶은 왕초보에게 3가지 책추천
     * 독서방법 종류에 대해서 알아볼까요?
     * 재테크책추천 - 20대가 읽으면 좋을 <lt;살면서 한 번은 짠테크.>gt;

댓글0

--

     * 뉴스레터 '너겟' 도 추천합니다!! 쉽고 읽기 편하더라⋯
     * 히가시노게이고 재미있지요~용의자X의헌신은 일본판영화가 ⋯
     * 와 저도 이 책 읽고 반가운 마음으로 글 잘 읽었습니다⋯

태그

   밀리의서재결제 전자책어플추천 밀리의서재구독 인디펜던스워커 뉴스레터구독 밀리의서재리더 지구별을사랑하는방법100
   부자가알려주는부자되는방법 장사대박 재테크공부 책읽기싫을때 독서법 돈많이벌려면 돈의속성김승호회장 코로나재택 책많이읽는방법
   환경보호교육 밀리의서재할인 성녀의구제 밀리의서재 쉬운독서 쉽게책읽는방법 챗북 독서 전자책앱 재테크책추천 지구별을사랑하는방법
   장사조언 다독하는방법 책추천

전체 방문자
</text>
</page> §
<page="coreen-3">
<text>

   다독다독 (多讀多讀) 2014. 10. 28. 13:00

   우리가 처음 책 읽기를 접하는 건 언제일까요? 지금은 기억마저 희미해진 아주 어린 시절, 부모님께서 읽어주신 책이 처음 우리가
   접한 독서일 것입니다. 이제는 TV 속 모습을 통해 기억할 수도 있는데요. 최근 인기리에 방송되고 있는 <lt;슈퍼맨이 돌아왔다>gt;
   프로그램을 보면 연예인 송일국을 비롯한 슈퍼맨 아빠들이 아이들에게 책을 읽어주는 모습을 쉽게 볼 수 있습니다.

   부모님이 아이들과 책을 읽으며 보내는 시간은 아이의 정서 안정에 상당히 도움이 된다고 하지요. 이는 이미 과학적으로도 증명되어
   많은 부모님들이 아이들을 위해 꼭 실천하는 습관 중 하나라고 하는데요, 아이들과 함께 책을 읽는 아빠와 엄마의 모습들은 이제
   주위에서 쉽게 볼 수 있는 흔한 광경이라고 할 수 있습니다.

    독서의 자유를 보장해주세요


   어린 시절 부모님의 다정한 책 읽기를 통해 접하게 된 독서는 초등학생이 되면서 자유로움과 함께 좋아하는 책을 접하게 되지요.
   하지만 최근에는 어릴 때부터 스마트 기기를 통해 책 읽기보다는 시각적 영상에 기반을 둔 프로그램을 접하는 사례가 늘어나고
   있는데요, 그럼에도 아이들 교육에 관심을 두는 많은 부모들은 여전히 ‘책 읽기’를 제일 먼저 선택합니다.

   독서에 흥미를 붙인 아이들은 초등학교를 다니며 대체로 자유롭게 책을 읽을 수 있는 환경을 누리게 됩니다. 그리고 이런 환경은
   아이들의 독서량이 꾸준히 상승곡선을 그리며 쉽게 잘 떨어지지 않는 이유가 되지요. 만화책이나 그림이 많은 책을 읽어도 누가
   뭐라고 하지 않았던 때가 바로 이 시기라고 할 수 있습니다. 자신의 유년 시절을 회상하는 분들 중에는 그냥 읽는 것이 좋아서
   책을 많이 읽었던 자신의 모습을 떠올리는 분들도 꽤 있을 듯 합니다.

   그러나 아이들이 한 살, 두 살, 나이를 먹어가면서 독서량은 심각하게 하강곡선을 그리기 시작합니다. 완만하게 내려가면 ‘아,
   조금씩 읽을 시간이 줄어드는구나. 그래도 꾸준히 책은 읽고 있겠지.’라고 생각할 수 있겠지만, 급격하게 확 내려가 버리기 때문에
   ‘독서를 하지 않는 아이가 심각하게 늘어나고 있다’는 문제를 제기하게 되지요.

    권장도서 목록은 이제 넣어두세요


   그렇다면, 왜 갑자기 아이들의 독서량은 급경사로 하강곡선을 그리게 되는 걸까요?

   거기에는 분명한 이유가 있습니다. 그저 자신이 읽고 싶은 책을 읽으면 족하던 것을 넘어 어른들이 아이에게 요구하는 것이 하나
   둘씩 늘어가기 때문인데요, 이런 요구들은 아이가 책을 읽는 것을 하나의 취미 활동이나 놀이로 생각하지 않고, ‘반드시 해야
   하는’ 하나의 의무이자 학원에서 하는 공부처럼 재미없는 것으로 받아들이는 계기가 되곤 합니다.

   초등학교 저학년 때에는 아이들이 어떤 책을 읽더라도 선생님이나 부모님이 간섭하지 않습니다. 그 시절에는 그냥 읽는 것에 재미를
   붙이게 하는 것이 중요하다는 사실을 잘 알고 있기 때문이지요. 하지만 조금씩 학년이 높아져 갈 때마다 선생님이나 부모님은
   아이들이 읽는 책에 제한을 두기 시작합니다.

   그리고 그 대표적인 제한이 우리가 잘 알고 있는 ‘청소년이 읽어야 할 권장도서 목록’이라는 프린터입니다. 어떤 책을 읽을 때마다
   그 권장도서 목록에 있는 책을 읽으라고 하고, 학교에서 내주는 과제에서도 그 목록에 읽는 책을 한 권 선택해주기까지 하는데요,
   심지어 독서 감상문까지 A4 1-2장 분량으로 써오라고 하며, 재미있었던 책 읽기를 한 순간에 학교에서 내주는 숙제로 만들어
   버립니다.

--
   귀찮다고 느끼기 시작하고, 잔소리까지 듣기 시작하니 ‘아, 이 일은 내가 싫어하는 일이구나. 그래서 이렇게 시키는 거구나’하고
   생각해버리게 되지요.

   그래서 아이들은 나이를 먹어갈수록 책 읽기에 대한 흥미가 떨어져버리곤 합니다. 어릴 때에는 마냥 자신이 좋아하는 책을 읽으면서
   재미있게 시간을 보낼 수 있었지만, 점점 재미있다는 느낌보다는 어른이 요구하는 책을 읽으면서 일정 분량의 독서 감상문까지 써야
   하니까요. 여러분들도 누가 억지로 정해놓은 책을 건네며, 언제까지 읽고 감상문까지 정해진 분량만큼 써오라고 하면 즐겁게 책 읽을
   마음이 들까요?

    내가 펼치면, 아이가 따라서 읽게 됩니다


   누가 시켜서 하는 독서는 하지 않아도 됩니다. 그냥 책을 읽고 싶어질 때 언제든 읽으면 되는 것이고, 독서 감상문은 책을
   읽으면서 ‘감동’하게 되면 누가 시키지 않아도 쓰게 되는 것이지요. 왜냐하면, 책의 저자가 독자에게 그 가치를 전하고 있기
   때문에 독자 스스로 그것을 배울 수 있기 때문입니다. 그리고 그것이 진짜 독서력을 늘려가는 방법이기도 하지요.

   그러나 어른은 아이가 스스로 그것을 터득하는 것을 참을성 있게 기다리지 못합니다. 언제까지고 만화책만 읽을 것 같아 어른이
   읽어도 어려운 책으로 채워진 권장 도서 목록을 건네주며 여기에 있는 책을 읽으라고 하지요. 그리고 논술 시험이나 대학에 들어갈
   때 도움이 된다며 독서 감상문을 쓰라고 합니다.

   절대 옳은 방법이 아닙니다. 독서 감상문을 쓰는 이유는 자발적인 동기가 있어야 하고, 책은 자신이 읽고 싶은 책이 있어야
   하지요. 누군가 시켜서 한다는 것에는 쉽게 재미를 붙이지 못합니다. 오히려 싫증만 강하게 느낄 뿐입니다. 아이들의 독서량을
   늘리고 싶다면, 아이에게 독서를 할 때 자유를 주어야 하지요. 그리고 그것이 가장 좋은 방법이라고 할 수 있습니다.

   일본의 아침 독서 방안에는 ‘좋아하는 책을 읽게 한다’, ‘그냥 읽게 한다’라는 방침이 있습니다. 우리도 그 점을 명심해야
   하는데요, 좋아하는 책을 자유롭게 읽을 수 있도록 돕고 억지로 무엇을 시키지 않는 것입니다. 그리고 그렇게 책을 읽게 하면서
   부모님이나 선생님도 함께 아이와 책 읽는 시간을 가진다면, 그 효과는 더 높아질 수 있습니다. 함께 하는 일이 되면서 혼자서는
   책을 읽지 않았던 아이도 자연스럽게 책을 잡게 되지요. ‘책 좀 읽어라!’라는 잔소리보다는 어른들이 책을 펼쳐 읽고 있는 모습을
   아이들에게 보여주면 어떨까요?

   내가 책 읽기에 재미를 붙이게 되면, 자연스럽게 책을 읽는 친구가 늘어나게 되고, 내 아이도 나를 따라서 책을 읽게 되곤
   하지요. 크게 어떤 책을 읽으라고 간섭하지 않더라도 모두 자신이 좋아하는 책을 읽으며 점점 다양한 책을 읽게 되기 마련입니다.
   책 읽기는 그렇게 시작해서 점점 그 깊이를 깊게 하는 것이니까요.

   ⓒ 다독다독
--
태그목록

   글뷰관련 태그목록
   독서학생부모파워블로거책 읽기독서 감상문한국언론진흥재단노지다독다독권장도서 목록억지로 하는 독서독서의 자유독서의 흥미

블로그 정보
</text>
</page> §
<page="coreen-40">
<text>
   (BUTTON) 본문 듣기 시작 (BUTTON) 글자크게 (BUTTON) 글자작게 인쇄 목록
   [서울] “요즘 같은 인터넷 시대에 종이책이 갖는 가장 큰 매력은 바로 책과 내가 상호작용이 된다는 것이지요. 다시 보고 싶은
   곳에 밑줄을 긋고 책갈피도 끼울 수 있고요. 활자로 보면 아무래도 눈도 편하고, 마음의 여유도 느낄 수 있으니까요.”
   독서의 계절, 가을이다. 10월 8일, 덕수궁에서 열린 ‘서울 북 페스티벌’ 현장에서 만난 직장인 한해정(32)씨의 이야기다.
   인터넷, 스마트 폰 시대가 열리면서 전자책 등 언제 어디서든 편리하게 읽을거리가 많아졌지만 종이를 넘기며 느끼는 책의 매력이
   아직도 감수성을 자극하고 있다. 그렇다면디지털 시대를 사는 이 시대에 종이책이 갖는 매력이 무엇일까. 현장을 찾는 관람객들에게
   들어봤다.

                       지난 7~9일까지 덕수궁에서는 서울북페스티벌이 열렸다.
             지난 7~9일까지 사흘간 덕수궁에서는 독서의 계절 가을을 맞아 ‘서울북페스티벌’이 열렸다.

    서울북페스티벌이 열린 덕수궁에서는 출판사 부스가 마련돼 20~50%로 저렴한 가격으로 새책을 살 수 있는 자리도 마련됐다.
    서울북페스티벌이 열린 덕수궁에서는 출판사 부스가 마련돼 20~50%로 저렴한 가격으로 새책을 살 수 있는 자리도 마련됐다.

   “독서를 통해 읽는 지식으로 인터넷 검색으로 얻을 수 있는 것보다 더 값지고 풍부하잖아요.”
   주위에서 자신을 독서광이라고 부른다는 고등학생 백상엽(19)군이 말했다. 그는 바쁜 수험생임에도 불구하고 일주일에 2~3권씩을
   짬짬이 읽으며 공부에 대한 중압감에서 벗어나고 있다고 한다.
   “저도 스마 폰을 사용하고 있지만 가끔 너무 사용하다 보면 바보가 된 느낌이 들어요. 인터넷에서 얻는 지식은 빠르고 간편하고
   쉽게 찾을 수 있지만 겉핥기식인 것 같거든요. 요즘엔 한 분야의 전문가를 원하는 시대인 만큼 시대에 발 빠르게 대처하려면 독서를
   통해 꾸준히 지식을 습득해야 하지 않을까요?”
   고등학생답지 않은 당찬 발언이었다. 순간 뒤통수를 맞은 듯 했다. 스마트 폰에 얽매여 주위 친구들 번호는 물론 신문을 펼쳐본 게
   언제인지 까마득했기 때문이다. 독서가 주는 즐거움을 다시 찾기 위해 서둘러 책을 판매하는 부스로 향했다.
   100여 개 가까이 되는 출판사 부스에는 10대부터 70대까지 저렴한 가격에 책을 구매하려는 사람들로 북적였다. 이곳에서 적게는
   15%부터 많게는 50%까지 할인된 가격에 다양한 책들을 구입할 수 있었다.

--
                              디지털 시대 종이책이갖는 매력은
           디지털 시대 종이책이갖는 매력을 관람객들은 활자가 주는 여유로움과 책과 소통하는 상호작용을 꼽았다.

                    행사중인 출판사 부스에서 책을 읽으며 가을의 정취를 느끼고 있다.
                 행사중인 출판사 부스에서 책을 읽으며 관람객들이 가을의 정취를 느끼고 있다.

   출판업계에 종사하는 김 모 씨는 “디지털 시대이다보니 책 판매량이 점점 감소하는 것 사실”이라며 “요즘엔 읽는 책이 아닌 보는
   책의 시대다. 어린이들에게는 움직이는 그림동화책의 매력을 무시할 수는 없기 때문에 전자책의 인기가 높다.”고 말했다.
   그럼에도 불구하고 여전히 종이책을 고집하는 것은 바로 ‘문학’ 분야라고 한다. 시와 소설은 활자가 주는 안정감과 여백의 미에서
   느끼는 여유로움을 선호하는 독자들이 더 많기 때문이다.
   인문대학 교수로 재직중인 최 모 씨는 “학생들의 리포트를 받아보면 인터넷에서 누구나 검색하면 나오는 자료들을 많이 볼 수
   있다.”며 “두 세권의 책만 읽어도 조금은 다르게 해석하고, 작성할 수 있는 내용이 많은데 너무 안타깝다.”고 말했다. 이런
   이유로 그는 요즘 전공 리포트를 낼 때 꼭 책을 읽고 독후감을 써오라는 할 정도라고 했다.
   “전공공부를 하면서 개념을 이해하고 습득하는 것도 중요하지만, 이것을 어떻게 이해할 지와 현실에서 적용하는 방법을 배우는 것이
   더 중요하기 때문입니다. 종이로 넘기면서 습득하는 지식은 오랫동안 자기 기억 속에 남고, 뭔가 알아가며 깨닫는 즐거움이 있는데
--
서울북페스티벌이 열린 덕수궁 정관헌에서는 관람객들을 위한 쉼터를 제공했다. 정관헌은 고종이 차를 마시며 음악을 들었던 유서 깊은
                           장소이기도 하다.

   도심 한복판인 고궁에서 느끼는 북 페스티벌을 찾은 관람객은 어느 때보다 여유로운 표정이었다. 안으로 들어서자, 책을 읽으며 차
   한 잔의 여유를 느낄 수 있는 공간이 눈에 띄었다. 바로 ‘정관헌’이다. 이곳은 고종황제가 차를 즐기고 음악을 듣던 곳으로 동양
   및 서양 건축 양식이 조화를 이루는 문화재다.
   이곳에서 책을 읽으며 차를 마시고 있는 중년 남성을 만날 수 있었다. 얼마 전 교사를 은퇴한 정모씨에게 종이책의 매력을 묻자
   “마우스로 넘기는 책장과 손으로 넘기는 책장, 손맛이 다르지 않냐?”며 오히려 반문했다.
   그는 “전자책, 인터넷으로 쉽게 볼 수 있는 책들은 편리하긴 하지만 그렇게 얻는 지식은 내 것이 될 수는 없다.”며 “새하얀
   도화지 같은 종이에 수놓은 활자를 넘기는 즐거움이 가장 큰 것 같다. 다음 페이지에는 어떤 내용이 나올까 가슴 졸이며 읽는 것이
   제맛”이라고 강조했다.
   10년째 쇼핑몰을 운영 중인 안윤경(36)씨도 ”매일 인터넷과 사투하며 일을 하지만 책만큼은 꼭 돈을 주고 사서 읽는다.”며
   말문을 열었다.
   “물론 인터넷에서 쉽게 볼 수 있는 전자책은 구매도 저렴하지만 쉽게 읽혀지지가 않거든요. 매일 모니터를 보면 일하는 직업이라서
   그런지 쉴 때만큼은 활자를 통해 여유를 갖고 저만의 시간을 보내고 싶어 저는 책은 꼭 종이책을 읽어요.”

                                덕수궁의 작은 도서관
           덕수궁의 작은 도서관 ‘궁애서’, 책을 읽으며 친구들과 담소를 나누는 관람객들의 모습이 눈에 띈다.

                    덕수궁을 찾은 외국인 관람객도 궁애서에 앉아 책에 푹 빠져 있었다.
                    덕수궁을 찾은 외국인 관람객도 궁애서에 앉아 책에 푹 빠져 있었다.
--
   이보다 더 좋은 휴식공간이 또 없어 보였다.
   이곳에서 남편과 함께 책을 읽고 있던 주부 신애라(47)씨는 “제가 연애할 때는 책 제목이나 내용으로 마음을 표현하며 선물하던
   시절이었다.”며 “종이책은 그런 향수와 추억이 묻어나는 보물이라고 생각한다.”고 말했다.
   “지금도 시를 좋아해 예전에 읽었던 책들을 다시 꺼내보면 그때 느꼈던 낭만도 느껴지고요. 요즘 같이 바쁘게 사는 현대인에게는
   그런 아날로그적인 감수성이 때론 꿀맛 같은 휴식이라고 할까요. 그래서 전 여전히 종이책의 매력에 푹 빠져 있어요.”
   대학생 소지영(25)씨는 “책은 인류가 축적해온 문화유산 같은 존재”라며 “전자책은 편리하긴 하지만 종이책처럼 생각하고 자신의
   경험을 떠올리며 교감할 수 있는 부분이 부족한 것 같아요. 종이책은 읽어나가면서 페이지를 넘길 때마다 마음을 풍요롭게 하는
   여유로움도 느낄 수 있다.”고 말했다.
   책장을 넘기면서 나는 종이냄새, 다음페이지에 이어지는 내용들에 대한 궁금함이 더해져 읽는 이의 마음을 더욱 애타게 하는 것.
   종이책의 매력은 여전히 유효하다. 깊어가는 가을, 종이책을 넘기며 오는 여유로움과 풍요로움을 느껴보길 바란다.
--
추천 뉴스

     * 60세 이상 접종률 31.4%…“고위험군 예방접종 무엇보다 시급”
     * 새롭게 시작하는 ‘1월의 독서산책’
     * 부모급여 신청 가이드

     * 정부 비축 ‘항바이러스제’ 78만 7천명분 공급…“독감 유행 대처”
</text>
</page> §
<page="coreen-41">
<text>

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   뉴스페이퍼
   '책은 왜 읽어야 할까?' 책 읽기의 기술 차분하게 알려주는 "죽을 때까지 책읽기"
     * (BUTTON) 기사공유하기
     * (BUTTON) 프린트
     * (BUTTON) 메일보내기
--
          + ( ) 가나다라마바사

   HOME 문학 출판
   '책은 왜 읽어야 할까?' 책 읽기의 기술 차분하게 알려주는 "죽을 때까지 책읽기"
     * 김상훈 기자
     * 승인 2018.07.24 18:23
     * 댓글 0
--

   죽을 때까지 책읽기 표지 [사진 = 출판사 제공] 죽을 때까지 책읽기 표지 [사진 = 출판사 제공]

   [뉴스페이퍼 = 김상훈 기자] 문체부가 발표한 2017 국민독서실태조사에 따르면 성인 10명 중 4명은 1년 동안 한 권의 책도
   읽지 않는 것으로 조사됐다. 디지털 시대의 도래와 실용주의적인 세태로 인하여 책을 읽지 않는 시대에 도달한 것이다. 정부와
   지자체는 독서의 중요성을 끊임없이 강조하고 있지만 “책을 읽어야 한다”는 말은 다소 딱딱하고 권위적으로 들리기만 한다.

   책을 읽지 않는 풍조는 일본도 마찬가지인 듯하다. “죽을 때까지 책읽기”(소소의책)의 저자 니와 우이치로는 아사히 신문에서 본
   “책을 안 읽으면 안 되나?”라는 독자 투고를 보고 깜짝 놀란다. 그에게 독서란 공기를 들이마시는 것처럼 자연스러운 일이었기
   때문이다. 독자 투고를 한 학생은 “책읽기가 삶의 양식이 된다고 느낀 적은 없다.”며 “책읽기는 취미의 범주에 포함되니, 읽든
   안 읽든 딱히 상관없이 않을까. 그것이 왜 문제시되는 걸까.”라고 말한다. 나아가 “왜 책을 읽어야 하는지 확고한 이유가 있다면
   알려달라.”고 요청한다.

   “죽을 때까지 책읽기”의 저자인 니와 우이치로는 독자 투고의 학생처럼, 왜 책을 읽어야 하는지, 책을 읽는다면 어떤 책을 읽어야
   하는지 모르는 이들을 위하여 책을 쓰기에 이르렀다. “죽을 때까지 책읽기”는 권위적이고 딱딱한 말 대신 책을 읽지 않아왔던
   이들을 위해 차근차근 책의 중요성을 알려준다.

   먼저 저자가 알려주는 책읽기 방법은 권위적이거나 교시적이지 않다. 저자는 어른들이 흔히 할 법한 “만화 같은 쓸모없는 책은 읽지
   말고 좋은 책을 읽어라.”는 편견에 대해서는 “에로소설이나 만화에서도 배울 게 있다”고 이야기한다. “XX이 추천하는 소설
   100선” 같은 목록에 휘둘리지 말고 “남이 추천하는 책은 믿을 수 없다.”며 “당신이 재미있을 것 같은 책을 읽으라.”고
   말한다. 저자에게 쓸모없는 독서란 없으며, 허세를 위한 독서마저도 의미를 찾아낼 수 있다고 말한다.

   저자는 독서가 궁극적으로 ‘생각하는 힘’으로 이어진다고 말한다. 이 ‘생각하는 힘’이란 자신의 자신이 모른다는 것을 자각하는
   것에서 시작한다. 저자는 “‘무지無知의 지知를 안다’ 독서는 그것을 직접적으로 가르쳐준다.”고 이야기한다. 책을 읽으면 지식이
   늘어나고, 어느 정도 세계를 안 듯한 기분이 들지만, 한편으로는 여전히 모르는 것이 아주 많다는 사실을 깨닫게 되는 것이다.

   저자는 “아무것도 모른다는 자각은 인간을 겸손하게 한다. 겸손해지면 어떤 것에서든 뭔가를 배우려는 마음가짐이 생긴다. 배움을
--

   저자인 니와 우이치로는 일본의 기업가이자 전 외교관이며, 일중우호협회의 회장을 맡고 있다. 98년 이토추 상사의 사장으로 취임해
   99년 4000억 엔의 불량채권을 처리하면서도 이듬해 결산에서 사상 최고의 수익을 올려 세상을 놀라게 한 인물이기도 하다. 니와
   우이치로는 “죽을 때까지 책읽기”에서 자신의 사회생활 경험을 들려주며 독서가 어떻게 이에 맞닿게 되었는가에 대해서도 이야기한다.

   일본과 마찬가지로 한국에서도 책을 읽지 않는 이들은 독자 투고의 학생처럼 생각할 것이다. 저자는 그런 이들을 위하여 책에 대한
   다양한 관점과 선입견을 바로잡고, 책을 어떻게 읽어야 그 가치와 효용을 직접 실감할 수 있는지, 직장인들에게 효과적인 독서
   방법은 무엇인지 등을 조명한다. “책읽기는 도움이 안 된다.”, “왜 책을 읽어야 하는지 모르겠다.”라고 생각하고 있지만
   한편으로는 “왜 책을 읽어야 하는지 알고 싶다”고 느낀다면 “죽을 때까지 책읽기”를 읽어보는 것은 어떨까.
   저작권자 © 뉴스페이퍼 무단전재 및 재배포 금지
   김상훈 기자
   김상훈 기자 ksh@news-paper.co.kr 다른기사 보기
--
     * 9
       어쩌다 작가 5편, 스포츠 장르 소설가 채강D
     * 10
       이승하 시인의 교과서에 실려야 할 옛 시조 30편(31)-이 나라의 정치인들이여 시조를 읽으라

   최신기사
     * 2023년 신춘문예 당선작 모음 및 당선소감, 심사평 총정리!
</text>
</page> §
<page="coreen-42">
<text>
   종이책을 자주 읽는 학생이 디지털책을 자주 읽는 학생보다 독해 시험에서 학업성취도가 높다는 분석 결과가 나왔다.
   경제협력개발기구(OECD)에서 발간하는 교육 월간지 ‘피사 인 포커스’는 지난 12일 ‘디지털 세상은 종이책에 대한 접근성을
   양극화시키는가?’라는 주제의 연구를 발표했다.
   이 연구에 따르면 ‘종이책을 디지털책보다 더 자주 읽는다’고 답한 학생들은 ‘책을 전혀 또는 거의 읽지 않는다’고 답한 학생들에
   비해 2018년 국제학업성취도평가(PISA) 독해 시험에서 70점을 더 받았다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 자주
   읽는다’는 학생은 50점, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’고 답한 학생은 15점을 더 받는 데 그쳤다. 보고서는 “독해를 잘하는
   학생은 주로 학교 과제를 위해 뉴스나 정보를 검색할 때 디지털 기기에서 읽기 활동을 한다”며 “반면 책을 읽을 때는 종이 형태를
   선호하거나 종이책과 디지털책 간 균형을 맞추는 경향이 나타났다”고 설명했다.
   집에 몇 권의 책이 있는지와 학생들의 읽기 습관에서도 상관관계가 나타났다. ‘종이책을 더 자주 읽는다’는 학생들은 집에 평균
   195권의 책을 갖고 있었다. 반면 ‘종이책과 디지털책을 동일하게 읽는다’는 학생은 179권, ‘디지털책을 더 자주 읽는다’는
   학생은 131권의 책을 보유하고 있었다. ‘거의 책을 읽지 않는다’는 학생의 집에는 평균 113권의 책이 있었다.
   사회·경제적으로 소외된 학생들은 그렇지 않은 학생들에 비해 절반 수준의 책만 접할 수 있다. 경제적 수준이 상위 25%인 학생은
   평균 215권의 종이책을 이용할 수 있지만, 하위 25% 학생이 접하는 책은 그 절반인 107권에 그쳤다.
   보고서는 “얼마나 많은 종이책을 이용할 수 있는지에 따라 학생들의 읽기 능력, 독서 흥미가 달라진다”며 “사회가 급속도로
--

    1. 1

“인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령”
       [어느 출판사 편집자의 편지] 도서출판 책과함께 인문교양팀 이정우 팀장최근 한 출판사가 화제가 됐다. 문재인 전 대통령이
       소셜 네트워크 서비스(SNS)에 올린 사진 한 장에 이 출판사가 펴낸 책이 있었고, 이 책이 입소문을 타며 베스트셀러에
       오른 것이다. 출판사는 갑작스러운 판매량 폭증에 문 전 대통령에게 감사 인사를 전했다.“진중한 인문서를 만든다는 것이 이
       시대에 어떤 의미인지를 회의적으로 고민하던 차였는데 대통령님이 ‘실크로드 세계사’를 읽으시는 모습을 보며 더 나아갈 힘을
       얻었습니다.” 누리꾼들은 편집자의 메시지에 진정성이 느껴진다며 책 홍보를 보탰다. 다음은 그 화제의 출판사 ‘책과함께’
       편집자가 전하는 이 시대 책을 읽어야 하는 이유다.“저는 20대 초에 두 달 반 동안 국내 무전 도보 여행을 다녔습니다.
       이를 들은 분들의 공통 질문 중 하나가 ‘왜 하필 도보냐’라는 것입니다. ‘무슨 재미로 하느냐’고 묻기도 하죠. 우리는
       여행이라고 하면 보통 잘 알려진 명소를 찾아가 그곳을 느끼고 즐기는 일로 여깁니다. 이때 그곳까지 가는 일은 가능한 한
       빠른 이동 수단으로 최대한 시간을 적게 들여야 하는, ‘아까운’ 시간입니다. 제가 받은 질문에는 이런 생각이 깔려
--
       안에서도 글보다 영상을 먼저 찾아보는 추세입니다. 그런데 그렇게 간편하게 찾아 얻는 정보가 과연 나의 삶을 얼마나 더
       가치 있게 만들어줄까요.단편적인 정보의 습득은 나의 지식량을 늘려줄 수는 있을지언정 나의 세계관과 가치관을 키워 주지는
       못합니다. 그것들은 나 스스로 무언가에 대해 고민하고 궁리하는 과정에서 함양되기 때문이지요. 그러기에 가장 좋은 수단은
       곧 책을 읽는 것입니다. 독서는 느린 행위일 뿐만 아니라 상당한 에너지가 필요한 일입니다.하지만 여백이 많고 스스로를
       개입시키기 좋은 행위이기도 합니다. 저자가 오랫동안 숙성한 글을 천천히 음미하고 곱씹다 보면 나 자신의 생각도 시나브로
       자라납니다. 그렇게 생겨난 스스로의 생각을 관찰하고 이어 나가다 보면, 문득 세상을 바라보는 나의 시야가 한층 넓어지고
       깊어져 있음을 깨닫게 될 것입니다.책은 그 자체로 완결된 것이 아니라 독자와 만날 때 비로소 완성되는 것입니다. 아무쪼록
       책을 애써 ‘빨리’ 읽으려는 조급함을 갖지 않으셨으면 좋겠습니다. 여유와 여백, 그것이 곧 독서의 본령이라고 저는
       생각합니다.”<lt;이정우 편집자의 휴가철 추천 도서>gt;인간의 조건: 꽃게잡이 배에서 돼지 농장까지, 대한민국 워킹 푸어
       잔혹사한승태 지음 | 시대의창 | 2013 이 사회와 내 삶이, 보이지 않는 사람들의 땀과 눈물에 얼마나 많이 기대고
       있는지 알게 해주는 책입니다. 자기 노동의 가치를 제대로 인정받지 못하는 사람들이 어떻게 일하고 살아가는지를 이토록
--
       그렇지 않다면, 그 측면에서는 나도 모르게 특권을 누리고 있는 것일지도 모릅니다. 내가 가진 어떠한 정체성이 곧 다수자의
       정체성인 사회에서라면, 그 자체로 나는 구조적 우위를 가진 것이기 때문이죠. 그러므로 우리는 쉼 없이 나의 특권을
       돌아보아야 합니다.정채희 기자 poof34@hankyung.com
       “인문서 읽는 것은 도보 여행과 비슷…여유와 여백, 독서의 본령”
    2. 2

[우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고?
--
       성공을 이끌고 있다. 그의 탄탄한 연기에 대해 유인식 감독은 “분석력과 성실함을 모두 가졌다”고 평가했다. 실제 박은빈은
       캐릭터를 꼼꼼히 연구하는 데 정평이 나 있다. 그리고 그 연구에 책을 활용한다. 연예계 손꼽히는 다독가다.드라마 ‘비밀의
       문’에서는 혜경궁 홍씨를 연기하면서 고전 ‘한중록’을 읽고 캐릭터 노트를 썼다. 그는 “간접 경험을 만들기 위해 책을
       틈틈이 읽는다”고 했다. 실제 그의 책장에는 심리학, 철학 분야의 책이 많다. 우영우 캐릭터를 연구할 때도 영상 대신
       텍스트를 읽었다. ‘이상한 변호사 우영우’ 제작 발표회에서 그는 “배우로서 처음 역할을 맞딱드리는 것은 텍스트란
       대본”이라며 “영상 매체를 통해 구현된 캐릭터를 모방하고 싶지 않아 텍스트로 공부했다”고 말했다.“제가 책을 읽을 때는
       지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때예요.” 그는 2020년 민음사가 펴낸
       문학 잡지 ‘릿터’와의 인터뷰에서 본인을 탐구하고 싶을 때, 자신이 필요한 게 무엇인지 찾아야 했을 때, 스스로 내면의
       소리를 듣고 싶을 때 그가 선택한 것은 늘 책이었다고 말했다.독서, 인류의 기적적인 발명독서는 위대한 힘을 가진다. 배우
       박은빈의 내면의 성장을 키웠듯이 간접 경험을 넓혀 인간의 삶을 풍요롭게 해준다. 뇌 과학자들에 따르면 독서는 뇌를
       변화시키고 발전시킨다. 인간의 뇌는 신경 세포를 의미하는 뉴런과 시냅스로 이뤄져 있다. 시냅스는 뉴런들의 의사소통을 위해
       연결된 부분을 말한다. 어릴 때 생성된 뉴런은 더 이상 증가하지 않는다. 중요한 것은 시냅스다. 시냅스는 외부 자극을
       받아 새로 형성되기도 하고 이미 연결된 부분은 견고해지면서 뇌를 발달시킨다. 책을 통한 학습과 다양한 경험들이 뇌를
       자극하면서 뇌의 시냅스 연결망이 새롭게 생성된다. 기억과 학습은 시냅스의 물리적 재편성의 결과다.결국 독서는 우리의 뇌를
       활성화하면서 세상을 바꾸는 위대한 업적을 남기게 하는 원동력이 된다. 뇌 분야 세계적 연구자인 매리언 울프는 “인류는
       책을 읽도록 태어나지 않았다. 독서는 뇌가 새로운 것을 배워 스스로를 재편성하는 과정에서 탄생한 인류의 기적적인
       발명”이라고 말했다.뇌 과학의 진실은 독서광의 사례에서도 입증된다. 비단 박은빈의 사례뿐만 아니라 위대한 업적을 남긴
       인물들 중에서는 유난히 독서광이 많다. 투자의 귀재 워런 버핏 벅셔해서웨이 최고경영자(CEO)는 여가 시간의 80%를
       독서로 쓰는 것으로 유명하다. 페이스북의 창업자인 마크 저커버그 메타 CEO는 ‘성공 비결이 무엇이냐’는 질문에 대답
       대신 책으로 가득 찬 자신의 서재를 보여줬다. 이 밖에 제프 베이조스 아마존 CEO, 빌 게이츠 마이크로소프트 창업자
       등이 대표적인 독서광 CEO다.한국에도 손꼽히는 독서광이 많다. 삼성전자 반도체를 총괄하는 경계현 대표는 업계에서도
       유명한 다독가다. 그런 그가 올해 초 반도체 부문 임원들에게 무제한으로 전자책을 읽을 수 있는 서비스 구독권을 제공하기로
       했다. 임직원들이 독서를 통해 스스로 학습하고 성장하는 문화를 만들 수 있도록 하겠다는 취지에서다. 경 대표는 임직원에게
       책을 추천하며 “책을 많이 읽고 리더들은 독서 토론도 하면 좋겠다”고 권유한 것으로 알려졌다.배달 애플리케이션(앱)
       ‘배달의민족’을 운영하는 우아한형제들의 창업자 김봉진 역시 유명한 다독가다. 스스로를 ‘과시적 독서가’라고 칭할 정도다.
       1주일에 5권을 함께 읽으면서 주당 한 권은 꼭 마무리한다. 그는 독서를 장려하기 위해 2011년부터 회사에 자기 성장
       도서비 지원 제도를 운영하고 있다. 책 구매비를 무제한 지원하는 것인데, 도서 기준만 충족하면 몇 권을 사도
       문제없다.‘가치 투자’로 유명한 최준철 VIP자산운용 대표의 소셜 네트워크 서비스(SNS)는 처음부터 끝까지 ‘책’이다.
       자신을 ‘공부하는 캐피털리스트’라고 쓴 그는 책 표지를 올리고 짧은 독후감을 남긴다. 투자·인문·역사·소설 등 종류도
       다양하고 방대하다. 자수성가 CEO로 유명한 하림의 김홍국 회장 역시 집무실에 독서대를 두고 틈이 나면 책을 읽는
       다독가로 잘 알려져 있다.CEO들은 ‘독서 경영’을 내세우며 경영 위기의 순간에도 책을 활용한다. 국제통화기금(IMF)
       관리체제 때 제2의 성장을 이룬 기업 경영인의 성공 저력이 무엇인지 파헤친 책 ‘지식의 힘’에는 독서의 중요성을 설파하는
       CEO 27인의 인터뷰가 담겨 있다. 27인의 CEO들은 지독한 독서광이었고 책을 통해 보통 사람들은 생각해 내지 못하는
       기발한 아이디어를 찾아내는 독창성을 키웠고 그것을 실현 가능하도록 구체화하는 방법을 익혔으며 ‘기필코 성공하겠다’는
       목표를 잃지 않고 끊임없이 자신에게 동기 부여해야 한다는 것을 배웠다고 했다. 또한 책을 통해 얻은 다양한 정보와 자료를
       바탕으로 어떤 상황에서도 당황하거나 중심을 잃지 않고 최선의 결단을 할 수 있었다고 말했다.독서의 중요성은 모두가 알고
       있지만 우리는 책을 쉽게 잊고 외면한다. 통계청이 조사한 한국의 만13세 이상 독서 인구(1년간의 독서 여부, 교과서와
       학습 참고서 제외)는 2013년 62.4%에서 2021년 45.6%로 매년 줄고 있다. 연간 1인당 평균 독서 권수는
       7권에 불과하다. 최근 10년 이후 최저 수준이다.책을 읽지 않는 사회는 곧 문해력의 저하에 빠진다. 지난해 12월
--
       원장은 tvN ‘미래수업’에서 “스마트폰에 중독된 뇌파는 뇌의 일부 영역만 자극하기 때문에 뇌 발달의 불균형을
       가져온다”며 “감정·운동·지적 기능을 하는 전두엽과 언어 기능을 하는 측두엽의 기능은 떨어지고 시각 정보를 기억하고
       처리하는 후두엽의 기능만 활성화하는 것이 뇌파 검사에서 발견됐다”고 설명했다.“세상은 점점 덜 부담스러운 미디어에
       익숙해져 가고 있지요. 이제는 독서가 오히려 마니아적인 것이 돼가는 듯 느껴지기도 합니다.” 최근 문재인 전 대통령이
       퇴임 후 처음 읽은 책을 펴내 화제를 모았던 출판사 ‘책과함께’ 편집자의 메시지는 지금 우리 사회의 책에 대한 시각을
       정확하게 짚는 대목이다.‘지식이 필요하거나 아니면 나에 대해 알고 싶을 때, 무엇인가의 이유를 찾고 싶을 때’ 모두가
       구글을 선택하는 시대에 배우 박은빈처럼 독서를 선택하는 것은 어떨까. 이 시대에 독서 행위가 보다 대중화될 수 있도록
       올여름 휴가철에는 영상 콘텐츠보다 책 한 권을 추천한다.정채희 기자 poof34@hankyung.com
       [우영우 읽기] 배우 박은빈의 연기 내공, 책에서 왔다고?
    3. 3
</text>
</page> §
<page="coreen-43">
<text>
     * 문화
     * 연재 모아 읽기
          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
--
     * 문화
     * 연재 모아 읽기
          + 김세윤의 비장의 무비
          + 장정일의 독서일기
          + 딸에게 들려주는 역사 이야기
          + 배순탁의 음란서생
          + 김이경의 여여한 독서
--
   아름다웠습니다. 실제로 형광펜을 그은 것 같은 하이라이트, 책장 넘김의 표현 등 진짜 종이책을 보는 듯한 구현은 마음을
   사로잡기에 충분했습니다.

   전자책을 만들기 시작한 건 독서모임을 기반으로 한 롤링다이스에 참여하면서부터입니다. 롤링다이스의 모태 사업은 전자책 출판입니다.
   조합원 10명이 출판 기획 및 저자 섭외, 편집 등 각자의 역할을 맡아 오롯이 전자책을 위한 출판을 시작했습니다. 당시 제가
   맡은 일은 전자책 제작과 유통이었습니다. 전자책에 관심이 있었지만 아무것도 모르는 상태에서 무작정 공부를 시작했습니다. 출간
   예정인 원고를 페이지(page)나 워드에 넣어 전자책으로 추출해 아이패드에 넣어보기도 하고, 아이북스
--
   전자책 서비스는 매우 다양해지고 있습니다. 이전에는 전자책 단권 판매만 가능했다면 지금은 판매 외에 대여 제도도 이용되고
   있습니다. 한 권을 분권하여 여러 권으로 판매하기도 하고, 연재 플랫폼을 통해 웹소설처럼 연재하기도 합니다. 매월 일정한 금액을
   내면 무제한 볼 수 있는 월정액 서비스도 여러 서점에서 자리를 잡아가고 있습니다. 최근에는 오디오북을 전문으로 하는 서점도 생겨
   시장을 확대하고 있습니다. 도서를 요약해서 들려주거나 전문을 읽어주기도 합니다. 이렇게 종이책으로만 소비하던 콘텐츠를 이제는
   전자책, 오디오북과 같은 다양한 형태로 만나볼 수 있습니다.

   초기에는 출판사에서 종이책 판매에 부정적이라며 전자책 제작을 아예 안 하려는 경우도 많았지만 이제는 종이책을 출간하면 전자책은
--
   형태가 중요한 게 아니니까요.

   전자책 시장에 뛰어든 지도 10년이 넘었습니다. 그동안 정말 많은 변화가 있었습니다. 끊임없이 변하는 시장에서 뒤처지지 않으려고
   복작복작 지내다 보니 지루할 틈이 없습니다. 오늘 전자책 한 권 읽어보시는 건 어떨까요?
   Tag
   #책 #전자책 #이북
   저작권자 © 시사IN 무단전재 및 재배포 금지
</text>
</page> §
<page="coreen-44">
<text>
   엠씨)글쎄요. 하늘은 높고 말은 살찌는 천고마비의 계절, 바바리 코트 입고 낙엽 위에서 괜히 고독한 척하는 남자의 계절, 뭐
   그런거 아닐까요?

   기자)또 하나가 있죠, 바로 가을은 독서의 계절이라고들 하죠? 공원 의자에 앉아 책읽는 사람들 모습.배 깔고 누워 밤새도록
   소설책 읽던 어릴적 기억도 새록 새록 떠오르고..역시 가을은 독서의 계절이 아닌가 생각됩니다.

   엠씨)흔히 가을은 남자의 계절이라고들 하지만, 여자들도 가을이 되면 감상적이 되긴 하나봅니다. 생활과 과학시간에 갑자기 독서
   얘기가 나오니까 말이죠.
--
   작년 같은 기간에 비해 2배 이상 오른 2천 5백만달러에 달했습니다.이 기간 종이책 판매는 7퍼센트 감소했다고 하니까, 전자책의
   인기가 어느정도인지 상대적으로 짐작할 수 있겠지요? 한 시장 조사기관은 올해 전자책 판매량을 지난 해보다 50퍼센트 많은
   200만대로 예상했었는데요, 최근 300만대로 상향 조정했습니다. 미국내 공공도서관의 전자책 대여건수도 2007년 60여만건에서
   올해는 100만건 이상으로 증가했다고 하구요. 이 전자책의 인기는 전자책을 볼수 있는 전자독서기의 판매량을 통해 짐작이
   가능한데요, 지난해 100만대 정도였던 전자독서기 시장이 올해는 5배가 늘어난 500만대 가량이 될 것으로 예상되고 있습니다.
   대형 인터넷 서점으로 잘 알려져 있는 아마존의 경우, 올매출이 작년 같은 기간에 비해 28퍼센트, 순이익은 68퍼센트나 올랐다고
   하는데 그 이유가 바로 아마존에서 판매하고 있는 ‘킨들’이라는 전자독서기 덕분이라는 분석입니다.현재 전세계는 전자책을 읽어낼 수
   있는 단말기 경쟁에 돌입했는데요, 일본 소니사,한국의 삼성,LG를 비롯해서 ‘반스앤 노블’이라는 세계적인 대형서점까지 보다
   값싸고 질좋은 단말기를 내놓거나 곧 출시할 예정입니다.

--
   기자)네, 그래서 단말기 파는 곳을 한 번 가봤습니다.

   기자)네,저는 지금 미국내 최대 전자제품 판매업소인 ‘베스트바이’ 라는 곳의 한 동네 매장에 나와있습니다. 매장 중앙에는
   전자독서기들이 전시되어 있는데요, 조금 전에 들으신 것처럼,한 전자회사에서 자사의 전자독서기를 홍보하면서 고객들의 발길을 잡고
   있습니다. 어른 손바닥 만한 크기의 이 단말기는 화면에 종이 책과 같이 여러줄로 글씨들이 나오게 되어 있는데요, 어떤 사람은
   생소하게 쳐다보기도 하지만 상당수는 이미 이 기기에 대해 알고 있다는 눈치입니다.

--
   노인들에게는 꼭 필요한 기계라고 생가합니다. 아직 기기를 구입하지 못했지만 이번 크리스마스 선물로 남편에게 사달라고 할
   생각이예요

   #M1 얼마 전부터 휴대용 전자 독서기를 구입해 전자책들을 보고 있는데 편리하고 간편해 자주 쓰고 있습니다. 저는 회사일로
   비행기를 타고 먼 도시로 가야할 일이 많은데 내가 원하는 책들을 담아놓으면 언제 어디서나 읽을 수 있어 너무 좋습니다. 책값도
   일반 책에 비해 훨씬 싸니까 일거양득이랄 수 있지요.

   #M2:저는 전자책을 통해 독서를 즐겨하는데 가장 좋은 점은 제 기분에 따라 빠른 시간에 원하는 책들을 볼 수 있다는 것입니다.
   책을 사러 서점에 갈 필요도 없고, 시간도 절약되구요.가격도 일반책에 비해 절반정도 저렴하구요.

   기자)들으신 바와 같이 전자책의 가장 큰 장점으로는 뭐니뭐니해도 시간과 비용의 절약을 들 수 있습니다. 원하는 책이 있으면 그
--
   없나요?

   기자) 네, 자고이래로 우리 생활 깊숙히 자리잡아온 종이책이 하루아침에 없어질 거라고 생각하기는 쉽지 않겠죠. 뭐 어떤 분들은
   이제 전자독서기 하나만 있으면 학생들의 책가방이 없어질거다..라고까지 얘기하시는 분들도 있긴 하지만요. 그래도 아직 전자책이
   뭔지 모르는 분들도 많구요.

   전자책이라는 것 잘 모르구요, 종이책 보기도 힘든데 전자책 이란 말은 들어봤지만 남의 얘기 같습니다.
--
   기자)네, 맞습니다. 책을 보고 읽는 것만이 아니라 음성으로 들을 수 있게 하는 독서 방법도, 전자책이 발달하면서 하나의 새로운
   현상으로 자리잡고 있습니다.

   기자) 한국의 유명 배우 조승우가 읽어주는 알퐁스 도테의 별 이라는 이야기와 이솝 우화를 영어로 들려주는 전자책을 들으셨는데요,
   이렇게 막대한 양의 책도 좋은 배경 음악과 함께 성우의 감정 실린 목소리로 들을 수 있게 됐다는 거지요.들려주는 책은 독자들을
   더 책의 내용에 집중시킬수 있다는 장점이 있다고 하네요

   엠씨)정말 편리한 시대가 됐군요. 이제는 음악뿐아니라 책도 읽는 시대에서 듣는 시대로 옮겨가고 있는듯 합니다. 저도 손에서 책을
   놓은 지가 오래됐는데 오늘은 집에 가서 마음에 드는 책좀 찾아봐야겠습니다. 전자책이든 종이책이든 우리 청취자 여러분들도 독서의
   계절 이 가을에 책 많이 읽으시길 바라구요. 박영서 기자 잘 들었습니다.

관련 뉴스
</text>
</page> §
<page="coreen-45">
<text>
   장지민 객원기자 (BUTTON) 기자 스크랩
   입력2022.01.14 23:02 수정2022.01.14 23:07
   (BUTTON) 글자크기 조절
   전반적인 독서율 하락 추세
   20대만 이전 수준 유지
   사진=게티이미지뱅크
   사진=게티이미지뱅크 지난해 우리나라 국민의 독서량이 또 감소한 것으로 나타났다. 심지어 성인 중 1년에 책을 한 권도 읽지 않는
   사람이 절반이 넘는다는 조사 결과가 나왔다.
   14일 문화체육관광부가 발표한 '2021년 국민 독서실태' 조사에 따르면 최근 1년(2020년 9월~2021년 8월)간 종합
   독서율은 47.5%를 기록해 과반을 밑돌았다. 마지막 조사인 2019년 조사 때보다 8.2%포인트나 감소한 것이다.
   지난 1년간 종합 독서량도 4.5권으로, 2019년보다 3권 줄었다. 연간 종합 독서율은 1년간 교과서와 학습 참고서, 수험서,
   잡지, 만화 등을 제외한 일반도서를 1권 이상 읽거나 들은 사람의 비율을 말한다. 연간 종합 독서량은 이들이 읽거나 들은 도서
   권수를 뜻한다.
   초·중·고교 학생은 연간 종합 독서량 34.4권, 종합 독서율 91.4%를 기록했다. 이 역시 2019년보다 독서량은 6.6권,
   독서율은 0.7%포인트 감소했다.
   다만 20대 청년층(만 19~29세)의 독서율은 78.1%로, 2019년보다 0.3%포인트 소폭 늘어났다. 뿐만 아니라 모든
   성인 연령층에 비해 높은 독서율과 많은 독서량을 보였다.
   종이책 독서율은 성인 40.7%, 학생 87.4%로 2019년보다 각각 11.4%포인트, 3.3%포인트 감소했고 전자책 독서율은
   성인 19%, 학생은 49.1%로 2019년보다 각각 2.5% 포인트, 11.9%포인트 증가했다. 특히 학생과 20대 청년층을
   중심으로 증가 폭이 커져 독서 생활에서의 전자책 이용이 늘어난 것으로 나왔다.
   또한, '코로나19 발생 이후 독서 생활 변화'를 묻는 질문에는 성인은 대체로 큰 변화가 없다고 답했습니다. 그러나 학생은
   독서량, 종이책 독서 시간이 증가했다는 응답이 모두 40% 이상이었다.
   성인들은 독서하기 어려운 가장 큰 이유로 ‘일 때문에 시간이 없어서’(26.5%)를 꼽았으며. ‘다른 매체·콘텐츠
   이용’(26.2%)이라는 응답이 그 뒤를 이었다. 학생들은 '스마트폰, 텔레비전, 인터넷 게임 등을 이용해서'(23.7%)를
   독서 방해 요인으로 꼽았다.
   국민 독서실태 조사는 격년으로 이뤄지며 이번 조사는 2021년 9월 1일부터 2021년 11월 12일까지 전국 단위로 실시됐다.
   만 19세 이상 성인 6천 명과 초등학생(4학년 이상) 및 중·고등학생 3천320명을 대상으로 진행됐으며, 성인은 면접조사,
   학생은 설문조사 방식이 채택됐다.
   장지민 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com
   (BUTTON) 좋아요 (BUTTON) 싫어요 (BUTTON) 후속기사 원해요
   #독서량

   ⓒ 한경닷컴, 무단전재 및 재배포 금지
   모바일한경 구독신청 지면 구독신청
--

    1. 1

1년 간 국민 독서량 감소…2019년보다 성인 3권·학생 6.6권 ↓
       지난 한 해 우리나라 성인과 학생의 독서량이 줄어든 것으로 나타났다.14일 문화체육관광부가 발표한 '2021년 국민
       독서실태' 조사 자료에 따르면 최근 1년(2020년 9월~2021년 8월)간 종이책과 전자책·소리책(오디오북)을 포함한
       성인 평균 종합 독서량은 4.5권으로 나타났다. 이는 2019년 보다 3권 줄어든 수치다.지난 1년간 일반 도서를 한 권
       이상 읽거나 들은 사람의 비율을 의미하는 연간 종합 독서율도 47.5%로 작년보다 8.2%포인트 감소했다.초·중·고교
       학생은 연간 종합 독서량(교과서·참고서 등 제외)이 34.4권, 종합 독서율이 91.4%로 2019년보다 독서량은
       6.6권, 독서율은 0.7%포인트 감소했다.그러나 20대 청년층(만 19~29세) 독서율은 78.1%로 2019년보다
       0.3%포인트 소폭 증가했고, 모든 성인 연령층과 비교해 높은 독서율과 많은 독서량을 보였다.종이책 독서율은 성인
       40.7%, 학생 87.4%로 2019년보다 각각 11.4%포인트, 3.3%포인트 감소했다.반면 전자책 독서율은 성인
       19%, 학생은 49.1%로 2019년보다 각각 2.5% 포인트, 11.9%포인트 증가했다. 특히 학생과 20대 청년층을
       중심으로 전자책 이용이 늘어난 것으로 파악됐다.오디오북 독서율은 성인은 4.5%, 학생은 14.3%로 2019년보다
       성인은 1%포인트 소폭 증가했고, 학생은 4.4%포인트 하락했다.이번에 처음 조사한 '코로나19 발생 이후 독서 생활
       변화'와 관련해선 성인은 대체로 큰 변화가 없다고 답했으나, 학생은 독서량, 종이책 독서 시간이 증가했다는 응답이 모두
       40% 이상이었다.다만, 실제 학생의 독서량과 종이책 독서 시간은 지난 조사와 비교해 증가하지 않아, 주관적 인식과 실제
       독서 생활과는 차이가 있는 것으로 나타났다.독서하기 어려운 이유로는 성인은 '일 때문에 시간이 없어서'(26.5%),
       '다른 매체·콘텐츠 이용'(26.2%)을 주로 꼽았다.학생은 '스마트폰, 텔레비전, 인터넷 게임 등을
       이용해서'(23.7%)를 가장 큰 장애 요인이라고 답했다.격년 단위로 이뤄지는 이번 조사는 지난해 9~11월 전국 만
       19세 이상 성인 6천 명과 초등학생(4학년 이상) 및 중·고등학생 3천320명을 대상으로 성인은 면접조사, 학생은
       설문조사 방식으로 진행했다.보고서는 문체부 누리집에서 확인할 수 있다.김주미 키즈맘 기자 mikim@kizmom.com
       1년 간 국민 독서량 감소…2019년보다 성인 3권·학생 6.6권 ↓
    2. 2

성인 48% 1년동안 책 한 권도 안 읽어…작년 독서량 6.1권
       한국 성인들의 절반가량이 최근 1년간 종이책을 한 권도 읽지 않은 것으로 조사됐다. 평균 독서량도 2년 전에 비해 크게
       줄어든 것으로 나타났다.문화체육관광부가 11일 공개한 ‘2019년 국민독서 실태조사’ 보고서에 따르면 지난
       1년간(2018년 10월 1일~2019년 9월 30일) 성인의 종이책 연간 독서율은 52.1%, 독서량은 6.1권으로
       2017년 조사에 비해 각각 7.8%포인트, 2.2권 줄었다. 초·중·고 학생들의 연간 독서율은 90.7%, 독서량은
       32.4권으로 2년 전에 비해 독서율은 1.0%포인트 줄었고, 독서량은 3.8권 증가했다. 연간 독서율은 지난 1년간
       일반도서(교과서·학습참고서·수험서·잡지·만화 제외)를 한 권 이상 읽은 사람의 비율, 연간 독서량은 1년간 읽은 일반도서
       권수를 가리킨다. 이번 조사는 전국 만 19세 이상 성인 6000명과 초등 4~6학년 학생, 중학생, 고등학생
       3000명을 대상으로 이뤄졌다.전자책 연간 독서율은 성인 16.5%, 학생 37.2%로 2년 전보다 각각 2.4%포인트,
       7.4%포인트 증가했다. 이번에 처음 조사한 오디오북 독서율은 성인 3.5%, 학생 18.7%였다. 전자책 연간 독서량은
       성인이 1.2권으로 0.1권 늘고, 학생은 5.6권으로 0.1권 감소했다. 종이책과 전자책을 합친 성인들의 연간 평균
       독서량은 7.5권으로 2년 전(9.4권)에 비해 1.9권 줄었다. 반면 학생들의 평균 독서량은 40.7권으로 2년
       전(34.3권)보다 6.4권 늘었다.성인의 평일 평균 독서 시간은 31.8분으로 2년 전보다 8.4분 늘었고 휴일은
       27.5분으로 0.4분 증가했다. 학생들의 평일 평균 독서 시간은 89.5분으로 40.1분 늘었다.책을 읽기 어려운
       이유로는 성인들은 ‘책 이외의 다른 콘텐츠 이용’(29.1%)을 가장 많이 꼽았다. 2년 전까지 가장 많은 사람들이
       꼽았던 ‘시간이 없어서’(27.7%)를 밀어냈다. 문체부 관계자는 “스마트폰 등 디지털 환경의 매체 이용 다변화가 독서율
       하락의 주요 원인 중 하나임을 보여준다”고 설명했다.은정진 기자 silver@hankyung.com
    3. 3

--
       재밌었던 기억에 두 번째 방문하게 됐다고 말문을 열었다.  포항에서 두 아들을 데리고 관람하기 위하여 학교에 체험학습계를
       내고 왔다는 박 씨는 의욕적이었다. 국제도서전인 만큼 각 나라의 책과 다채로운 장르를 한 곳에서 접할 수 있는 기회다보니
       아이들에게 골고루 보여주고 싶은 마음에 함께 왔다고 말했다.  지난 2월, 문화체육관광부(이하 문체부)가 발표한
       ‘2017년 국민독서실태조사’ 결과에 따르면 지난 1년간 교과서, 학습참고서, 수험서, 잡지, 만화를 제외한 일반도서를
       1권 이상 읽은 사람의 비율은 성인 59.9%, 학생 91.7%인 것으로 나타났다. 우리나라 성인의 10명 중 4명은
       지난해 책을 한 권도 읽지 않는 셈이다. 특히나 2015년에 비하면 성인은 5.4%포인트, 학생은 3.2%포인트 감소한
       수치다.  독서자만을 대상으로 조사하더라도 2015년과 비교해 성인 평균 독서량은 0.8권 줄어든 8.3권이, 학생의
       연평균 종이책 독서량은 1.2권 감소한 28.6권으로 다소 줄어들었다.   평균 독서율과 종이책 도서량이 각각 줄었지만,
       국제도서전에서 느껴지는 독서 열기에 대한 체감은 뜨거웠다. 도서전을 관람하기 위해 각 시에서 방문했으며 어린아이부터
       성인에 이르기까지 독서전을 관람하는 연령도 다양했다.  취재 중 만난 대청중학교 2학년 강재연 양(15)과 안서진(15)
       양은 영자신문반에서 친구들에게 책을 소개하기 위해 국가별 다양한 책과 추천할 만한 책을 찾아보고 있었다.  큰 규모의
       축제인 만큼 국가별 다양한 책을 볼 수 있어 좋았다는 강 양과 안 양. 그러나 생각했던 것과는 사뭇 다른 분위기가
       아쉽다고 전했다.이들은 "문고처럼 자유롭게 앉아서 책을 읽을 줄 알았는데 앉는 곳도 부족하고 책을 읽을 수 있는 공간은
</text>
</page> §
<page="coreen-46">
<text>
   본문 바로가기

독서로그

   ____________________ (BUTTON) 검색
   (BUTTON) 블로그 이미지
--
종이책과 전자책에 관한 고찰


   오늘은 책을 접하는 방법 중 종이책을 통한 독서와 전자책을 통한 독서는 무엇이 다를까 문득 생각이 들어 일상 다이어리에 생각을
   정리해보고자 글을 쓰게 되었다. 책이라는 것은 이제 종이책이라는 제한적인 범위에서 벗어나 아이패드나 갤럭시 탭, 스마트폰 등을
   이용해 접근할 수 있는 전자책으로 발전했고 최근에는 보는 것에서 벗어나 들을 수 있는 책을 제공하는 애플리케이션에 이르기까지
   책을 읽을 수 있는 방법이 다양해졌다. 점점 다양해지는 접근 방법 중 나는 어떤 책 읽기를 하는 것이 좋을까?
   내가 내린 결론을 적기 이전에 이 글에 특정 애플리케이션을 홍보하려는 목적은 일체 없음을 미리 밝혀둔다. 그리고 결론을 말하자면
   종이책, 전자책을 가리지 말고 최대한 책에 접근하기 쉬운 환경을 가지고 책을 읽을 수 있는 환경을 만들 수 있다면 어떤 방법이든
   그것을 해야 한다는 것이 내가 내린 결론이었다. 최근 책을 읽으며 내가 가지고 있던 편견에 대한 반성이 먼저 필요하다는 생각이
   들었다. 나는 '젊은 꼰대'였다. 청년에 해당하는 비교적 젊은 나이대의 사람이지만 내가 살아온 짧은 기간에도 고정관념은 생겨
   '책은 역시 종잇장을 넘기지 않으면 의미가 없다'는 편견을 가지고 있었다. 이와 같은 편견은 최근에 애플리케이션을 설치하고
   전자책을 접함으로써 완전히 깨지게 되었다.
   돌이켜보면 애플리케이션을 통한 독서 즉, 다른 독서법을 접한 것은 오히려 감사한 일이었다. 요즘의 나는 종이책으로 독서했을 때
   집중력이 현저히 저하되고 있음을 느낀다. 최근 1년을 돌아보니 잠깐만 생각해보아도 나의 독서량과 독서 수준은 형편없음을 알 수
   있었다. 그런데 최근의 한 달을 생각해보면 그것은 또 달랐다. 애플리케이션을 통한 독서가 시작된 시기를 기점으로 나의 독서량과
   독서에 대한 생각, 그리고 리뷰를 시작하기까지 주관적이긴 하지만 나의 독서가 발전과 성과가 있었다고 조금은 후한 평가를 내릴 수
   있다. 전자책을 통한 독서의 장점에 대해 내 나름의 생각을 정리해보면 다음과 같다.
   첫째로 전자책을 통해 책을 읽는 방법은 현대인에게 특화되어 있다는 것이다. 엄밀하게 말하면 특화되어있는 것이 아니라 우리가
   전자책을 읽도록 특화되어 버렸다고 말하는 것이 맞을 것이다. 나는 스마트폰을 통해 책을 읽었을 때 종이책으로 책을 읽을 때보다
   오히려 책이 더 잘 읽혀 놀랐던 경험이 있다. 생각해보면 이유는 간단했다. 우리는 스마트폰을 항상 손에 들고 산다. 우리의 삶에
   스마트폰이 없는 상황은 상상하기 힘들 것이다. 잠깐의 여유 시간이 생기면 스마트폰을 보며 뉴스나 영상을 보거나 스마트폰으로 할
   수 있는 업무를 하는 등 항상 스마트폰을 본다. 그럼 항상 들고 다니는 스마트폰으로 책을 읽는 것은 어떨까. 뉴스나 가십거리들을
   읽던 것이 책에 있는 문자들로 바뀌었을 뿐 거의 거부감이 없는 느낌이 들 것이다. 실제로 나에게는 문자를 읽는 데 거부감이
   없었고 오히려 편한 느낌이 들었다. 종이책보다 글자 수가 적어서 많은 부분을 읽지 않아도 한 페이지를 읽었다는 느낌도 들어
   성취감을 얻게 하는 느낌마저 들었다.
   그럼 무조건 전자책으로만 책을 읽는 것이 좋을까. 나는 그에 대한 답은 '아니다'라고 말하고 싶다. 전자책으로 책을 읽으면
   전체적으로 어떤 책을 읽어도 '가볍다'라는 느낌을 준다. 책은 가볍게 보고 넘길 수 있는 책들도 있고, 하나하나의 문장을
   음미하며 깊게 생각해야 하는 책들도 있다. 즉, 상황에 맞는 책 선택이 필요하지 않을까 싶다. 이는 나의 주관적인 생각이니 이
   글을 보는 여러분들은 각자의 생각을 정리해보고 판단하기를 바란다. 만약 책의 가벼움 무거움을 떠나 책을 거의 읽지 않는
   초심자이거나 책을 읽는 습관을 들이고 싶은 사람은 전자책을 통해 읽는 것을 추천한다. 요즘 책 애플리케이션들은 내가 어느 시간에
   얼마나 책을 읽고 읽으려는 책의 완독률은 어떻게 되는지 알려주고, 어떤 분야를 즐겨 읽는지 평균 독서시간을 알려주기도 하는 등
   다양한 분석을 내놓아 좋은 독서 습관을 가지게 하도록 도움을 준다. 그러므로 이런 습관이 필요하다면 애플리캐이션을 통해 책에
   대한 접근을 늘리는 것을 권장한다.
   책을 읽는 것에 대한 동기부여는 어느 쪽이 더 좋을지 궁금한 사람들도 있을 것이다. 어느 쪽이 더 동기부여가 될지 정확하게
   답하는 것은 조금 어려울 것 같다. 사람마다 성향이 다르듯 동기부여도 다양한 상황에서 일어난다고 생각하기 때문이다. 나를 예로
   들자면, 나는 전자책에서 동기부여를 받지 않았다. 전자책은 원활한 독서를 위한 부스터 샷의 역할을 했을 뿐 동기부여는 서점에서
   종이책을 접함으로써 가지게 되었다. 이번 여름에 휴가 중 속초의 문우당서림에 방문한 것이 계기가 되었다. 문우당서림에서 제공받은
   것은 없음을 미리 밝힌다. 이곳의 이름을 밝히고 사진을 게시하는 것은 나에게 독서에 대한 동기부여가 된 큰 의미가 담긴 장소라는
   점과 좋은 서점이란 어떤 것인지 잘 느낄 수 있기에 만일 속초 여행 계획이 있는 사람이라면 이곳을 방문해보는 것을 꼭 추천하기
   때문이다. 크게 기대감 없이 방문했던 문우당서림은 독서에 대한 열망을 불태우게 만들어주었다. 문우당서림만이 가지고 있는 기준으로
   책을 진열하여 프랜차이즈 대형 서점과는 색다른 느낌을 주었다. 그리고 서점 주인 또는 관계자가 직접 읽고 쓴 독후감 메모가 있어
   이 책이 말하고자 하는 것이 무엇인지 알기 쉽고 기대감을 가지게 해 주는 점이 좋았다. 책에 있던 각종 문구들은 다양한 방법으로
   전시되어 어떤 책이든 꼭 읽어봐야겠다는 마음을 가지게 했다. 아래 있는 사진이 문우당서림의 풍경 중 일부이니 참고해보길 바란다.

   [img.jpg] <lt;속초 문우당서림 이미지>gt; [img.jpg] <lt;문우당서림이 책을 소개하는 방식>gt; [img.jpg]
   <lt;문우당서림에서 책을 구매하면 다음과 같이 포장해준다. 종이 가방의 문구 선택이 가능하다.>gt;

   종이책과 전자책에 대한 생각에 대해 적다 보니 동기부여 등 여러 가지 내용에 대해서도 언급하게 되었다. 다시 정리해서 말하자면
   종이책이든 전자책이든 더 많이 접할 수 있는 환경을 만들고 많이 읽는 것, 그것이 결론이다. 그리고 이 글을 쓰며 요즘은 조금
   시들해진 나의 독서에 대해 반성하고 다시 책을 잘 읽어나가야겠다고 다짐해본다. 다짐을 빠른 실천에 옮기기 위해 예고제로 책에
   대해 언급해보자 한다. 이번주 금요일 6시까지 리뷰를 포스팅할 예정이며, 처음으로 국내 소설이 아닌 해외 소설이자 스테디셀러인
   책이다. 고등학생 때 처음 읽고 서른이 넘어 다시 읽는 '데미안'. 어른이 되어 다시 읽는 '데미안'이 어른이 된 만큼 리뷰도
   조금은 더 성숙해졌기를 바란다.
   (BUTTON) 공유하기
   (BUTTON) 게시글 관리
   (BUTTON) 구독하기독서로그
   저작자표시 비영리 변경금지

관련글
--
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) 등록
     * 분류 전체보기
          + 나는 국내소설 OOO을 읽었습니다
          + 나는 해외소설 OOO을 읽었습니다
          + 나는 자기계발서 OOO을 읽었습니다
          + 일상 다이어리

공지사항

최근글

     * 00007. 나는 해외소설 '심판'을 읽었습니다. 2021.08.24
     * 00006. 나는 해외소설 '데미안'을 읽었습니다⋯ 2021.08.20
     * 종이책과 전자책에 관한 고찰 2021.08.18
     * 00005. 나는 국내소설 '달러구트 꿈 백화점 ⋯ 2021.08.12
     * 00004. 나는 국내소설 '가해자들'을 읽었습니⋯ 2021.08.05

인기글

--
     * 00001. 나는 국내소설 '달러구트 꿈 백화점'⋯ 2021.07.30
     * 00002. 나는 국내소설 '불편한 편의점'을 읽⋯ 2021.08.01
     * 00001. 나는 국내소설 '달러구트 꿈 백화점'⋯ 2021.07.30
     * 00007. 나는 해외소설 '심판'을 읽었습니다. 2021.08.24

최근댓글
</text>
</page> §
<page="coreen-47">
<text>
   [INS: :INS]
   [INS: :INS]

   '독서교육 실태조사' 학생들이 책을 읽지 않는 이유 "스마트폰, 컴퓨터 하느라"
   뉴미디어부 istar@msnet.co.kr
   매일신문 입력 2016-07-08 11:48:59 수정 2016-07-08 11:48:59
     * 0
--

   학생들이 평소 책을 많이 읽지 않는 가장 큰 이유는 '스마트폰이나 컴퓨터' 의 영향이 가장 컸다.

   또 설문조사에 응한 학생의 50%가 '부모님이 시켜서', '학원 숙제 하느라'는 등 수동적인 이유로 책을 읽는다고 답했다.

   경기도교육청이 도내 혁신공감 초·중·고등학교 7곳 학생 561명을 대상으로 한 '2016 독서교육 실태조사' 결과에 따르면
   응답자 중 59.1%가 '책을 많이 읽지 않는다'고 조사되었다.

   책을 읽지 않는 이유로는 '스마트폰, 컴퓨터 등을 하느라'가 29.1%로 1위를 차지하였고, '책 읽는 시간이나 장소가 별로
   없음' 27.8%, '책 읽는 자체가 지루함' 24.5%, '무슨 책을 읽어야 할지 모름' 11.1%, '독서가 또 다른 공부라
   생각됨' 4.4% 등으로 답변해 독서를 위한 환경 조성이나 독서교육이 부족한 실상이 드러났다.

   독서에 대한 자세도 수동적이었다. 책을 읽는 목적에 대해 응답자 중 24.8%는 '책 읽기가 즐거워서'라고 답했으나, '선생님
   또는 부모님이 읽으라고 해서' 20.5%, '학교 또는 학원 숙제를 위해' 14.5%, '진로·진학에 도움이 되어서' 12.5%
   등 절반에 가까운 학생이 수동적인 이유에서 책을 읽는 것으로 나타났다.

   독서 후 달라진 점으로는 학생 33.9%가 '몰랐던 점을 알게 됐다'고 답했으며 21.9%는 '책을 더 많이 읽고 싶다'고 답해
</text>
</page> §
<page="coreen-48">
<text>

   (BUTTON) 이전 (BUTTON) 다음
   데일리팝
   '코로나 시대'에 대부분 '독서의 필요성' 공감..젊은 층, 오디오북 보다는 전자책 이용의향 높아
     * (BUTTON) 기사공유하기
     * (BUTTON) 프린트
     * (BUTTON) 메일보내기
--
          + ( ) 가나다라마바사

   HOME 리서치센터 수치로 보는 뉴스
   '코로나 시대'에 대부분 '독서의 필요성' 공감..젊은 층, 오디오북 보다는 전자책 이용의향 높아
     * 이예리
     * 승인 2021.04.20 14:39
     * 댓글 0
--
   (사진=엠브레인 트렌드모니터)

   엠브레인 트렌드모니터가 전국 만 19~59세 성인 남녀 1,000명을 대상으로 코로나 시대의 '독서 문화'와 관련한 인식 조사를
   실시한 결과, 대부분 독서의 필요성에 공감을 하면서도 실제 독서량은 그리 많지 않은 가운데, 코로나 이후 집에 있는 시간이
   많아지면서 독서량이 증가하는 변화가 나타난 것으로 조사됐다.

   먼저 성인들의 평균적인 독서량은 대체로 많지 않은 것으로 보여졌다. 2020년 1월 이후 얼마나 많은 책(전자책 포함)을
   읽었는지를 조사해본 결과 평균 1권~5권 정도(38.1%)를 읽었다는 응답이 가장 많은 비중을 차지한 것이다.

   그 다음으로 6권~10권(16.6%)을 읽었다는 응답이 뒤를 이어, 보통 한 달에 책 한 권을 채 읽지 못하는 사람들이 많다는
   사실을 확인해볼 수 있었다. 심지어 책을 거의 읽지 않거나(8.5%), 전혀 읽지 않는(10.4%) 사람들도 10명 중 2명에
   달할 정도로 전반적인 독서량은 적은 수준이었다.

   다만 다소 적어 보이는 독서량이지만, 그래도 예전보다는 증가했다는 사실은 고무적인 변화로 읽혀진다. 지난해 이후 독서
   경험자(전체 89.6%)의 절반 가까이(46.9%)가 그 전년도인 2019년와 비교했을 때 코로나 바이러스가 발생한
   2020년에는 책을 읽는 시간과 양이 더 늘어났다고 응답한 것이다.

   특히 20대 젊은 층(20대 58.1%, 30대 43.9%, 40대 42%, 50대 43.7%)과 대학(원)생(60.7%)의
   독서량 증가가 눈에 띄었다. 아무래도 코로나 발생 이후 집에 오래 머물게 되면서 책 읽는 시간이 늘어났기 때문이라고(전체
   45.9%, 동의율) 생각해볼 수 있을 것이다. 반면 독서량이 오히려 감소했다는 응답(10.9%)은 많지 않았다.


   코로나 시대에 주로 많이 읽은 책은 소설과 자기계발서
--
   31.1%, 30대 44.3%, 40대 35.1%, 50대 27%)도 가장 많이 찾은 것으로 나타났다.

   그 다음으로는 역사/철학/과학/심리학(30.1%)과 건강/실용/여행/요리(21.5%), 경영/경제/마케팅(20.6%) 관련 책을
   읽었다는 응답이 뒤를 이었다. 여전히 가장 많이 이용되는 독서 방식은 온∙오프라인 서점에서 종이책을 구입하여 읽는
   것(62.7%, 중복응답)으로, 성별과 연령에 관계 없이 종이책의 손 맛을 더 좋아하기는 마찬가지였다.

   다만 전자책 이용 경험(41.3%)도 20대~30대 젊은 층(20대 50%, 30대 45.7%, 40대 36.4%, 50대
   33.3%)을 중심으로 상당한 수준이었다. 그 다음으로 도서관이나 대여점에서 책을 빌려 읽는 방법(34.7%)이 많이
   이용되었으며, 서점에 가서 읽거나(12.8%), 오디오북을 이용하는(5.4%) 사람들은 많지 않았다.


   (사진=엠브레인 트렌드모니터)

   평소 책을 얼마나 많이 읽는지 여부와 관계 없이 기본적으로 '독서의 필요성'에 대해서는 대부분이 공감을 하는 모습이었다. 전체
   응답자의 77.6%가 자신의 인생에서 독서는 꼭 필요하다고 응답한 것이다.

   비록 평상시에 책을 많이 읽지는 않더라도 독서하는 습관이 필요하다는 생각만큼은 공통적인 것으로, 중장년층뿐만 아니라 젊은 층도
   독서가 반드시 필요하다는 인식(20대 75.6%, 30대 74.8%, 40대 81.2% 50대 78.8%)은 다르지 않았다.
   반면 책은 읽어야 하는 사람들만 읽으면 된다고 생각하는 사람들(13.5%)은 드물었다. 무엇보다도 10명 중 9명(88.7%)이
   공감하는 것처럼 책을 한 권이라도 읽게 되면 분명히 생각을 확장하는데 도움이 된다는 인식이 큰 것이 독서가 필요하다는 마음가짐을
   갖게 하는 것으로 보여진다.

   책을 읽는 사람들과 책을 읽지 않는 사람들은 일상생활에서 현저하게 차이가 난다고 보는 시각(45.4%)도 상당했다. 실제 책을
   읽는 사람들을 보는 시선에서는 긍정적인 평가를 많이 찾아볼 수 있었다.

   책을 읽는 것보다는 인터넷에서 찾은 정보(29%)와 지식인들의 강연을 듣는 것(22.6%)이 도움이 된다거나, 유튜브 강의를
   보는 것이 독서보다 공부효과가 훨씬 좋다(25.5%)고 생각하는 사람들은 많지 않았다. 비록 일상적으로 인터넷을 이용하고,
   유튜브를 활용하고 있지만, 정보와 지식을 얻는데 있어서는 책만한 것이 없다는 인식이 여전히 강하다는 사실을 확인시켜 준다.

   책을 직접 읽기보다는 책을 소개해주는 영상이나 강의를 주로 찾아보는 사람들(26.7%)도 적었다. 하지만 생각의 확장과 정보의
   획득 측면에서 독서의 필요성을 강조하는 것과는 별개로 독서를 하지 않는 것이 일상생활에 영향을 준다고 생각하는 사람들은 많지
   않은 것으로 나타났다.

   전체 63%가 책을 전혀 읽지 않아도 일상생활에는 전혀 지장이 없다고 바라보는 것으로, 이런 생각은 젊은 층(20대 65.2%,
   30대 67.6%, 40대 57.6%, 50대 61.6%)에서 좀 더 두드러졌다. 10명 중 4명(39%)은 책을 읽지 않아도
   미래사회를 살아가는 데 전혀 지장이 없다고 주장하기도 했다. 또한 책을 많이 읽어야 인생에서 성공을 한다고 생각하는
   사람들(30.6%)도 많지 않았다.

   상대적으로 50대가 책을 많이 읽어야만 성공을 한다는 생각(20대 26.8%, 30대 25.2%, 40대 32%, 50대
   38.4%)을 많이 하는 편이었다. 더 나아가 돈을 많이 버는 것과 책을 많이 읽는 것은 별개의 문제라는 인식(62.6%)도
   강했다. 다만 그럼에도 2명 중 1명(50.4%)은 '한국사회'에서 성공하기 위해서는 책을 많이 읽어야 한다는 생각을 떨치지
   못하고 있었다.


--
   이유를 주로 많이 꼽았다. 또한 소장가치(41.9%)에 주목하는 시선도 많았다.

   그에 비해 전자책을 자주 이용할 것 같다고 말하는 사람들은 책을 두는 공간을 많이 차지하지 않고(60.1%, 중복응답), 자투리
   시간을 활용해서 독서가 가능하며(58%), 다양한 책을 동시에 휴대할 수 있다(57.7%)는 점을 높게 평가했다. 종이책
   선호자는 독서 행위 자체에 의미를 부여하는 데 비해 전자책 선호자는 공간과 시간의 효율성을 좀 더 중요하게 생각한다는 것을 알
   수 있다.

   오디오북 선호자의 경우에는 다른 일을 하면서 동시에 독서를 경험할 수 있는(68.7%, 중복응답) 멀티태스킹 환경에 많이 주목을
   하는 모습이었다. 책의 형태 별로 어울리는 독서 분야도 다르게 평가되었다. 기본적으로 소설은 어떤 책의 형태에나 어울린다는
   평가가 많은 가운데, 종이책은 '역사/철학/과학/심리학' 서적이, 전자책은 '건강/실용/여행/요리' 서적과 '자기계발서'가,
   오디오북은 '시/에세이'가 읽기에 좋다는 의견이 많았다.


   Tag
   #엠브레인 트렌드모니터 #코로나19 #독서활동 #독서문화 #전자책 #종이책 #코로나시대
   저작권자 © 데일리팝 무단전재 및 재배포 금지
   이예리
   이예리 다른기사 보기
</text>
</page> §
<page="coreen-49">
<text>

   (BUTTON) 이전 기사보기 (BUTTON) 다음 기사보기
   김포신문
   책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라
   (BUTTON) 바로가기 (BUTTON) 복사하기 (down) 본문 글씨 줄이기 (up) 본문 글씨 키우기
   스크롤 이동 상태바

--
     * 오피니언
     * 칼럼

책으로, 독서의 힘으로, 젊은이여 깨어나라

     * 기자명 박태운
     * 입력 2016.03.23 14:12
--
   (BUTTON) 페이스북(으)로 기사보내기 (BUTTON) 트위터(으)로 기사보내기 (BUTTON) URL복사(으)로 기사보내기
   (BUTTON) 닫기

   책은, 사유의 "단서" 들의 보고, 어린이들에겐 책 읽어주기 매일하고,
   학생들은 상상력과 공부의 길 열어주고, 젊은이들에게는 성공으로 이끄는 힘이다.

   ▲ 박태운 발행인
--
   것일 수 있다. 그러한 책들을 만나면서 나는 거의 공짜로, 책 읽는 수고정도에서 그 사람의 고뇌와 명찰을 습득할 수 있다. 짧은
   시 한 토막이나 긴 대하소설, 폐부를 찌르는 수필은 생각 못 한 평범함 속에 묻혀있던 값 진 철학과 명쾌한 통찰이 되어 내
   가슴의 강을 흐르게 하고, 세상에서 당당하게 만드는 명예감을 주지 않았을까? 요즘 젊은이들의 '흙수저'론은 일견 동정을 보내고
   가슴이 아프지만, 흙수저란 말을 동의할 생각은 없다. 짐 트렐리즈 의 “하루 15분 책 읽어주기의 힘”에 서의 주장처럼 “더
   많이 읽고, 많이 알게 되고, 학력도 높아지고 그래서 더 돈도 많이 번다”는 말은 한국직업능력개 발원에서도 연구를 통해
   입증되었다고 한다. 중·고등학생 시절 문학책과 교양 도서를 많이 읽은 학생일수록 국어, 영 어뿐 아니라 수학에서도 대학진학에
   유리한 점수를 획득했다고 한다.
   또한 이렇게 책을 다독한 학생들이 취업률도 높고 연봉도 높고 그 사례는 외국에서도 동일한 현상을 보였다고 한다. 이런 독서의
   힘이야 말로 부모의 소득과 부유함, 학력격차도 극복해내는 역할을 감당 할 수 있는 능력과 자원이 되는 것이다. 앞선 시대의
   고매한 학문은 누구에게나 개방 돼있다. 언제든 손만 내밀면 반갑게 맞아줄 것이니, 제발 우리 젊은이들이 책과 친구하며 상상하고
   고뇌하며 해답도 발견해 내면서 세상에 맞서기를 기대한다. 중학생 때는 놀고, 고등학생 때는 학교에서 잠자고, 대학생이 되어서도
   게임중독에서 벗어나지 못하고 일반인 이 되어서도 그러한 관성에서 벗어나지 못하면, 그런 젊은이들은 흙수저란 말도 사용할 자격이
   없다.
   젊은 부모들은 어린자녀들에게 단10분이던 30분이던 매일 책 읽어주기를 하여 어린아이의 상상력을 심어 줘야한다. 청소년들은
   시간을 현명하게 분배해 책읽기와 다양한 종목들에 심취하는 정열의 시간을 보내야 계층을 뛰어넘고, 자활적 부와 성공을 이 룩하는
   길에서 멀어지지 않는다는 걸 명심해야 한다. 열흘에 한권이라도 읽고, 깊은 사색을 통해 잘 정리하는 습관이 젊은이들의 인생을
   바꿔놓는다. 청소년들이 이를 믿기를 바란다. 또한 나의 내적 성숙과 깊은 성찰로 위기 때 마다 올 바른 선택할 수 있다는 확신을
</text>
</page> §
<page="coreen-4">
<text>

   개편이 되고 있다보니

   독서가 더욱 약화가 되어가는 듯 한데요.

   그래도 줄어들었다고는 하지만 여전히

--

   사시는것들을 알수가 있어요.

   근데 보통은 책을 읽는속도가

   책을 사는 속도를 따라가지 못해요.

   아무래도 현대인들은 책을 읽을수있는 시간이

   현실적으로 한정되어 있다보니

--

   경우도 존재하게 되구요.

   읽는것보다 일단 모아져 있는것 자체로

   만족하고 기분이 좋아져서

--

   경우도 의외로 많답니다.

   두번째는 언젠가는 읽을거라는 생각으로

   일단 수집해놓는 경우예요.

   단지 시간이 부족할 뿐이지 읽고자하는

   의지는 살아있기 때문에

--

   일단 사두지않으면 차후에는

   읽을거라는 생각인 것이죠.

   또 혹시라도 발생될 절판에 대비해

--

   결핍감을 책을 삼으로 인해서

   언젠가는 읽을거라는 생각으로

   마치 이미 읽은것 같은

   정신적 만족감을 느끼게 되는거죠.
</text>
</page> §
<page="coreen-50">
<text>

   뉴시스|문화

한국인 연간 평균 문학 독서량 2.3권…문학 독서율 43%

   입력 2021-12-21 10:32업데이트 2021-12-21 10:33
   글자크기 설정 레이어 열기 뉴스듣기 프린트
   글자크기 설정 (BUTTON) 가 (BUTTON) 가 (BUTTON) 가 (BUTTON) 가 닫기
   지난해 우리나라 국민의 연간 평균 문학 독서량은 2.3권으로 나타났다.
   문화체육관광부는 한국문화관광연구원과 함께 2020년을 기준으로 ‘2021 문학 실태’를 조사하고 21일 그 결과를 발표했다.
   이번 조사는 문학인 2026명, 만 15세 이상 일반 국민 2000명, 전국 106개 문학관, 전국 202개 문학단체를 대상으로
   온라인을 통해 지난 9월28일부터 11월16일까지 진행했다.
   그 결과 지난해 국민의 43%가 문학 독서 경험이 있었고, 평균 문학 독서량은 2.3권으로 조사됐다. 특히 연령대가 낮을수록,
   월평균 소득이 많을수록 독서 경험률이 높았다.
   문학 독서 경험의 매체별 비율은 ‘종이책’이 40.9%로 가장 높았으며 ‘전자책’이 10.9%, ‘소리책(오디오북)’이
   5.2%로 뒤를 이었다.
   단 전자책의 경우 10, 20대가 60대 이상보다 10배 이상 높게 나타나 연령대에 따라 문학 독서 매체의 다양화 추세가
   달라짐을 보여줬다.
   문학 독서를 하지 않는 이유로는 1위 ‘시간 여유가 없어서(35.7%)’, 2위 ‘문학책이 흥미롭지 않아서(30.6%)’, 3위
   ‘적합한 문학책을 고르기 어려워서(13.4%)’가 꼽혔다.
   문학도서를 구매한 경험이 있는 국민은 34%로, 학력이 높을수록 구매 비율이 높게 나타났다. 평균 구매량은 1.3권으로, 전년
   대비 문학도서 구매량이 ‘감소했다’는 응답(29.9%)이 ‘증가했다’는 응답(10.3%)보다 약 3배 많은 것으로 드러났다.
</text>
</page> §
<page="coreen-5">
<text>
     * 도서PD 뉴스레터
     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
     * 작가와의 만남
--

   전자책을 어떻게 읽기 시작했나요?

   지미준 : 전자책이 처음 나오기 시작할 때부터 봤어요. 핸드폰으로 읽었는데 오래 보면 눈도 아프고 좀 답답하더라고요. 그래서
   한동안 안보다가 몇 년 후에 신랑의 아이패드로  『화폐 전쟁』 이라는 책을 완독했어요. 그동안 액정의 활자에 익숙해졌는지 눈도
   피로하지 않았고요. 그때부터 스마트폰에도 어플을 깔고 본격적으로 전자책을 읽기 시작했어요. 지금은 오히려 전자책을 더 많이
   봅니다.
--



   어느 정도 읽으시는 편이에요?

   정종호 : 저는 동시에 대여섯 권을 조금씩 읽는 편이예요. 그때그때 필요한 부분을 찾아서 읽기도 하고요. 소설은 한번에 확
   읽는데 그건 주로 집에서 볼 때 그래요.


   지미준 : 저랑 패턴이 비슷하네요. 저도 한번에 여러 권 다운받아 놓는데 그때의 기분에 따라서 보는 책이 조금씩 달라요.


   쏘이 : 이번 설 연휴에는 세 권 정도 다운받아 놓고 틈틈이 읽었어요. 전자책을 읽으면서는 독서량도 늘어서 일주일에 최소 한
   권은 읽는 것 같아요. 저는 입문용으로 좋다고 해서 크레마 사운드를 쓰는데, 좀 느리긴 하지만 잘 쓰고 있어요.


--
   확인하는데, 그걸 보고 ‘아 얘는 종이책으로 사야지’ 하고 빼놓고 전자책으로 되어 있으면 장바구니에 넣어놓고 그래요.


   전자책으로 읽으면 좋은 점은 뭔가요?

   지미준 : 공통적으로 생각하는 부분일텐데요. 일단 공간을 많이 차지 하지 않죠. 비용도 무시할 수 없고요. 휴대성이 좋다는
   것도요. 다른 장점을 꼽자면 키워드 검색이 가능하다는 거예요. 단어 검색만으로 내가 원하는 부분을 바로 찾을 수 있으니까요.


   정종호 : 검색하기 기능은 자료를 관리할 때 가장 좋아요. 제가 출판사 팟캐스트도 하고 있는데, 책 내용과는 무관하지만
   넷플릭스의 드라마 <lt;킹덤>gt;에 관한 얘기를 한 적이 있거든요. 드라마가 조선시대 배경이니까  『조선왕조실록』 을 사서 읽었는데,
   보면서 궁금했던 ‘금위군’ ’조운선’ 이런 단어들을 찾아서 봤어요. 이런 내용을 형광펜 기능으로 표시해놓고 메모해 놓고 나중에
   독서노트 기능을 누르면 메모한 내용이 쭉 떠요. 자료를 정리하고 갈무리하는데 꽤 유용해요. 책 속의 문장을 모아서 SNS로 바로
   보내서 책을 홍보하기에도 좋고요.


--
   갈아탄 이후엔 아무래도 한 쪽이라도 읽고 자는 습관이 생겼어요.


   쏘이 : 장거리 여행일 경우엔 와이파이도 안터지는 곳이 많아서 특히 좋고요. 저는 여행 에세이를 많이 읽는데 책과 같은 장소에서
   문체 등을 통해 감성을 공유하는 지점도 좋아요.


   같은 책이라도 전자책으로 읽어서 좋은 점이 있을까요?

   지미준 : 전자책으로 읽어서 좋다기보다 편리하다고 느낀 적이 있어요. 생활 법률에 관한 책을 하나 구매했는데 법이라는 게 범위가
   넓잖아요. 근데 제가 필요한 부분은 아주 적은 거라 그것만 따로 종이책으로 낼 것 같진 않았어요. 하지만 전자책으론 저한테
   필요한 딱 그 부분만 있더라고요. 가격도 아주 저렴하고요. 포인트 레슨처럼 필요한 부분만 출판해주니까 굉장히 좋았아요. 이런
   실속 정보들이 독자들에겐 꽤 유용하지 않을까 싶어요.
--
   지미준 : 전자책이 종이책처럼 일정 이상의 두께를 가지고 있어야 하는 건 아니잖아요. 책 중에 일부만 필요하다면 소액으로 쪼개서
   판매하는 거죠. 그렇게 되면 그걸 과연 책이라고 부를 수 있을까에 대한 논의도 따를 테고요. 그런 것들은 재정립하는 시기가 오지
   않을까요. 또 만약 교육현장에서 교과서 대신 전자책 단말기를 제공하거나 필수로 갖추도록 해서 읽게 한다면 어떨까요?  커리큘럼만
   다운받아 읽는다든지. 그렇게 되면 어린 세대들도 점점 익숙해지면서 종이책과 전자책 시장이 비슷해지거나 오히려 역전될 것 같기도
   해요.


--


   쏘이 : 저는 방송을 하잖아요. 제가 전자책 사용기를 영상으로 올렸을 때, 조회수도 높았고 댓글도 많았어요. 사람들이 책은 별로
   안 좋아하는데 읽고 싶어하는 욕구는 정말 커요. 어떻게든 책을 읽어야 하겠다는 마음이 다들 있었나봐요. 전자책에 대한 긍정적인
   영향을 전달할 수 있어서 신기하면서도 보람있었어요.


--

   전자책 읽기에도 불구하고 종이책을 포기하지 않는 이유는 무엇일까요?

   정종호 : 습관 아닐까 싶어요. 책은 종이책으로 읽어야 한다는 오랜 습관. 만화책을 좋아해서 세트로 사는 경우가 많지만 놓을
   자리가 없다는 건 문제에요.


--



   배너_책읽아웃-띠배너.jpg


   추천기사
--
     * 도서PD 뉴스레터
     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
     * 작가와의 만남
--
     * 짓궂은
       인터뷰

     * 책읽아웃

     * 신간을
       기다립니다
--
          + 심윤경의
            할 수 있다
            팟캐스트
            들으러가기 책읽아웃
</text>
</page> §
<page="coreen-6">
<text>

   그런데 이전한 디지탈 세대가 오프라인 쇼핑 경험이나 종이책 사용을 더 선호하는 트렌드를 보인다는 것입니다.

   디지탈에 너무 익숙하기 때문에 오히려 오프라인 유통에서의 쇼핑 경험이나 종이책을 읽는 독서의 경험이 오히려 매력적으로 다가오는
   것 아닐까요?

   2016년 AC Nielsen 조사에 따르면 어린이 동화의 종이책의 판매가 증가했으며, 젊은 세대로 갈수록 종이책을 훨씬 더
--
   저는 요즘 테블릿의 교보문고 앱을 이용해 김영준님의 골목의 전쟁을 읽고 있습니다.  회사에서 무료로 제공하는 전자책이라서 그냥
   읽고 있는데요. 이런 수준이라면 절대로 전자책을 사고 싶지 않습니다.

   글자 크기 조절도 안되고(제가 눈이 좋지않아서 작은 글씨는 불편하기에 어느정도 키워서 읽습니다.) 폰트도 마음에 들지 않고,
   그냥 하얀 바탕위의 검정 글자를 읽는 것밖에 아무런 경험을 줄 수 없습니다.

   그야말로 종이책을 충실히 디지탈로 옮겨놓은 것에 불과합니다. 내용이 괜찮으면 종이책으로 그냥 한권 사는 게 좋겠다는 생각이 들
--
   물론 아마존 킨들이나 전용 리더기를 사용하면 어느 정도 책일근 경험을 준다고 합니다. 그냥 테블릿에 서 읽는 것은 영
   아니올시다. 그렇다고 늘 사용하는 테블릿을 그대로두고 전용 리더기를 사야할까요?  그것은 아니라고 생각합니다.

   차라리 전자책에서는 온라인 연결이라는 장점과 다양한 미디어를 십분 활용해 책을 읽으면서 다양한 경험을 할 수 있도록 만들어
   현신적으로 경쟁력을확보할 필요가 있다는 생각입니다.

   동영상도 삽입하거나 인터넷 연결시키고, 종이책에서는 부피때문에 넣지 못했던 많은 사진을 갤러리 형태로 넣고, 단순 TTS 뿐만이
--
   수 있는 디바이스가 제한됩니다.

   전자책에 대한 서브스크립션  서비스가 활성화되지 않고 낱권으로 판매되는 상황에서 가격이 생각보다 그리 싸지 않고 구매한 책을
   특정 업체 앱이나 디바이스에서만 읽어야 한다면 확실히 확산에는 한계가 있겠죠.
   모바일교보문고 앱과 리디북스 앱 모바일교보문고 앱과 리디북스 앱
   [INS: :INS]
</text>
</page> §
<page="coreen-7">
<text>
     * 도서PD 뉴스레터
     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
     * 작가와의 만남
--
   내게 완전 소중한 기능이라면 이것이다. 최초로 주석 달린 책을 읽은 이래 20년 넘는 고민을 드디어 해결했다. 손가락이나
   책갈피를 끼워둘 것 없이 꾸욱 누르면 된다.

   잠 들기 전 독서는 가장 오래 되고 중요한 습관 중 하나이다. 그런데, 여기에도 고민이 있다. ‘잠 들기 전’ 독서에서 수면으로
   넘어가는 과정에 ‘불 끄기’가 있어야 한다는 점이다. 이게 여간 귀찮은 게 아니다. 이를 피하기 위해서 줄을 당겨서 켜고 끄는
   전등의 줄을 바닥까지 길게 늘어뜨리는 사람도 있었다. (내가 그랬다는 말은 못하겠다.) 박수를 쳐서 켜고 끄는 전등도 기억이
   난다. 일반적인 전자책 기기나 스마트 폰은 이 문제에 대한 완전한 해결책이다. 크레마 샤인, 원, 카르타까지 자체 조명이 되는
--
   다운로드 받고 읽을 수 있을 것인지 생각하곤 한다. 예스24는 책을 가장 잘 아는 회사, 혹은 잘 알아야 하는 회사다.
   종이책이든 전자책이든 말이다. 이제까지 전자책을 판매했던 회사 중 몇몇은 문을 닫았다. 그 회사를 통해 전자책을 구매했던
   독자들은 이제 그 책들을 읽을 수가 없다. 예스24는 20년 후에도 서점일 것이다. 지난 달에 산 세계문학전집을 10년 후에
   읽는다면 기기나 어플리케이션은 어떻게 돼있을까? 전자책을 파는 서점 직원에게 앞으로 할 일이 참 많다.


   ‘대한민국 No.1 문화웹진’ 예스24 채널예스
--
          [기사] 김율리 “전공서는 전자책, 교양서는 종이책으로”
          [기사] <lt;위대한 개츠비>gt; <lt;그리스인 조르바>gt; 전자책으로 볼까요?
          [기사] 종이책만 샀던 내가 전자책도 쓰게 되더라
          [기사] “이건 ebook으로 읽어야만 해!” - 베스트셀러부터 고전까지, 이북으로 읽으면 좋은 책들

     * 글쓴이 정보

--

   추천 동영상 동영상 전체 보기
     * [btn_play_button_off.png]
       '경청', 나만 없어 고양이😺 마음을 여는 김혜진 작가의 소설 [책읽아웃 쇼츠 ep.8]
     * [btn_play_button_off.png]
       '직면하는 마음', 권성민 작가의 빠져드는 이야기😋 [책읽아웃 쇼츠 ep.7]

     * 빅데이터로 보는 도서 트렌드
     * 도서PD 뉴스레터
     * YES24 소식
     * 카드뉴스로 보는 책
     * 책읽아웃
     * 출판사 뉴스레터를 소개합니다
     * 동네책방 베스트셀러
     * 작가와의 만남
--
     * 신간을
       기다립니다

     * 책읽아웃
          + 김윤하의
            전설이 될 거야
          + 김소미의혼자 영화관에 갔어
--
            다음으로 가는 마음
          + 정이현의어린 개가 왔다
            팟캐스트
            들으러가기 책읽아웃
</text>
</page> §
<page="coreen-8">
<text>
   (BUTTON) 확인 (BUTTON) 취소
   (BUTTON) 검색창닫기

책 안 읽는 시대, ‘그럼에도 불구하고’ 독서가 필요한 이유

   2018/10/11 by 전병근
   공유하기 공유 레이어 열기 (BUTTON) 인쇄하기
--
   (BUTTON) 주소복사 팝업 열기
   (BUTTON) 공유 레이어 닫기

   삼성뉴스룸 삼성전자뉴스룸이직접제작한기사와사진은누구나자유롭게사용하실수있습니다. 책 안 읽는 시대, ‘그럼에도 불구하고’ 독서가
   필요한 이유 / 세상을 잇(IT)는 이야기 / "IT 산업의 현주소를 읽다!" 급변하는 IT분야에선 매일같이 새로운 아이디어와
   기술이 각축을 벌이고 있습니다. IT 트렌드와 업계 흐름을 읽고 가치 있는 정보를 선별할 수 있는 시야가 필요한 이유죠. 각
   분야 전문가들이 날카로운 통찰로 풀어낼 IT산업의 현주소와 미래, 삼성전자 뉴스룸의 기획 연재. '세상을 잇(IT)는 이야기'를
--
   천하의 소크라테스도 틀릴 때가 있었다. 이후 장장 4000년간 인류는 글의 혜택 속에 살고 있다. 문명이란 단어부터가 ‘글로
   밝아진다’는 뜻이다. 종교·과학 등 사피엔스의 모든 위업이 글 위에 쌓이고 전수됐다 해도 과언이 아니다.

   독서가 뇌 속 소프트웨어 향상시킨다?

   글을 읽었을 때 음절 형태소로 나눠서 내용을 파악하는 모습

   대량 인쇄술 발명은 여기에 터보 엔진 같은 역할을 했다. ‘글 읽는 뇌’의 저자인 프랑스 인지심리학자 스타니슬라스 드앤[6]은
   “종이 위 점과 선이 눈을 거쳐 인간 의식에 심상으로 떠오르고 의미로 이해되는 과정은 경이 그 자체”라고 말한다. 실제로 인간은
--
   전자가 좌반구 자원을 훨씬 더 많이 이용하고 언어의 기억 폭도 더 커진다. 드앤은 “오늘날 뇌과학은 여러 유형의 정보를 조합,
   통합하는 능력이 언어와 연결돼있다고 규정한다”며 “인간이 초월적 사고 능력을 갖게 된 건 그 덕분”이라고 설명했다.

   독서는 뇌가 새로운 능력을 학습, 지능을 어떻게 확대하는지 명확히 보여준다. 던지기가 사냥을 위한 고도의 신체 기술이었듯 읽기는
   뇌 속 소프트웨어의 성능을 향상시키는 신생 기술이다

   ‘책 읽는 뇌’의 저자인 미국 인지과학자 매리언 울프[7]는 “독서는 뇌가 새로운 능력을 학습해 지능을 확대시켜가는 방법을
   명확히 보여준다”며 “글을 곧바로 이해하는 능력은 초기 판독에 드는 시간을 줄여주는 대신 더 깊이 분석할 수 있는 기간을 늘리는
   데 기여했다”고 썼다.

--
   어떤 신기술도, 그 기술이 만들 새 세상도 인간이 생각하는 능력을 잃는다면 사상누각일 수밖에 없다. 인류가 꿈꾸는 미래 역시
   ‘그 너머’를 생각하는 능력에 좌우될 것이기 때문이다

   울프는 “독서야말로 인간이 딛고 심연으로 돌진해 들어갈 수도, 창공으로 날아오를 수도 있는 도약대”라고 말했다. 하지만 이
   마법의 기술은 얕고 가벼운 공짜 오락물을 앞세운 또 다른 기술의 파상 공격으로 주춤거리는 중이다. 분명한 건 그 어떤 신기술도,
   그리고 그 기술이 만들 새로운 세상도 인간 스스로 생각하는 능력을 잃으면 사상누각(沙上樓閣)일 수밖에 없단 사실이다. 인류가
   꿈꾸는 미래 역시 ‘기술 사회 너머’를 생각하는 인간 능력에 좌우될 것이기 때문이다.
--
   [5] 원제 ‘Phaidros’. 아름다운 강변 숲 속에서 이뤄진 파이드로스와 소크라테스의 대화를 담은 작품
   [6] Stanislas Dehaene(1965~). 인지신경과학 전문가로 프랑스 인지신경촬영연구소(SACLAY) 소장을 맡고
   있다
   [7] Maryanne Wolf(1950~). 미국 터프츠 대학 엘리엇-피어슨 아동발달학과 교수 겸 독서와언어연구센터 소장

   TAGS독서문자책
   by 전병근

   북클럽 오리진
</text>
</page> §
<page="coreen-9">
<text>

   한겨레 자료사진
   한겨레 자료사진
   경기교육청 독서교육 실태조사…학생 절반 수동적 독서
   학생들이 평소 책을 많이 읽지 않는 가장 큰 이유는 '스마트폰이나 컴퓨터' 때문으로 조사됐다.

   또 설문조사에 응한 학생 절반 가량이 '부모님이 시켜서', '학원 숙제 하느라'는 등 수동적인 이유로 책을 읽는다고 답했다.

   8일 경기도교육청이 도내 혁신공감 초·중·고등학교 7곳 학생 561명을 대상으로 한 '2016 독서교육 실태조사' 결과에 따르면
   응답자 중 59.1%가 '책을 많이 읽지 않는다'고 답했다.

   책을 읽지 않는 이유로는 '스마트폰, 컴퓨터 등을 하느라'가 29.1%로 가장 많았다.

   이외에도 '책 읽는 시간이나 장소가 별로 없음' 27.8%, '책 읽는 자체가 지루함' 24.5%, '무슨 책을 읽어야 할지
   모름' 11.1%, '독서가 또 다른 공부라 생각됨' 4.4% 등으로 답변해 독서를 위한 환경 조성이나 독서교육이 부족한 것으로
   나타났다.

   독서 행태도 능동적이기보다 수동적이었다.

   책을 읽는 목적에 대해 응답자 중 24.8%는 '책 읽기가 즐거워서'라고 답했으나,'선생님 또는 부모님이 읽으라고 해서'
   20.5%, '학교 또는 학원 숙제를 위해' 14.5%, '진로·진학에 도움이 되어서' 12.5% 등 절반에 가까운 학생이
   수동적인 이유에서 책을 읽는 것으로 나타났다.

--
   이 외에도 '교과 수업이 재미있어짐' 20.3%, '진로진학 결정에 도움' 10.9%, '친구들과 소통의 시간 많아짐' 6.8%
   등으로 답했다.

   한편, 학교에선 학생들의 독서교육에 적지 않은 부담을 느끼는 것으로 조사됐다.

   독서실태조사에 응답한 혁신공감학교 7교 교사 148명 중 29.7%가 수업 중 교과연계 독서수업을 하지 않는다고 답했으며, 이
   가운데 39.5%가 그 이유로 '교과목 진도를 나가느라 부담된다'를 꼽았다.

   또 학생들의 독서습관 부족(26.9%), 평가(입시)와 연계 부담감(19.4%), 수업 실천방법 부재(14.9%), 각종 독서
   후 활동에 대한 중압감(14.9%) 등을 이유로 '독서수업 후 효과가 저조하다'고 평가했다.

   동시에 독서수업 후 학생들의 독서량이 증가(25.9%), 사고력 향상(25.9%), 관련교과의 흥미 제고(17.6%)의 효과도
   있다고 응답해 독서수업의 필요성에는 공감했다.

   교사들은 교과와 연계한 독서수업을 활성화할 수 있도록 교육과정 재구성, 도서관 활용을 위한 전담 인력 확충, 독서수업교사 역량
   강화 연수 등의 지원이 필요하다고도 강조했다.

   경기도교육청은 설문조사 결과를 바탕으로 학생들의 독서습관 향상을 위해 ▲책읽는 공동체 문화 조성 ▲교육과정 연계한 공감 독서교육
   ▲책 읽기 즐거움 성장 독서 ▲도서관 기능 제고 등 분야별 사업을 진행할 방침이다.

   연합뉴스
</text>
</page> §
</lang>
