<lang="chinois">
<page="chinois-10">
<text>
     * 好奇
     * 新知
     * 阅读
     * 实践
     * 调研
--
     * 好奇
     * 新知
     * 阅读
     * 实践
     * 调研
--

     * 10部时间相关纪录片
     * 张华读书会2022推荐书单
     * 少商10大资源
     * 十部小众动画
     * 2023年「张华读书会」1月资源推荐
     * 七部必看人生电影
     * 你好，点此即可查看动画片观看方式
--
     * 你好，点此即可查看动画片观看方式
     * 七部必看人生电影
     * 2023年「张华读书会」1月资源推荐
     * 十部小众动画
     * 少商10大资源
     * 张华读书会2022推荐书单
     * 10部时间相关纪录片

--
   书单 亲子 兴趣 写作 分享 创意 创造力 历史 台湾 天才一小时 学习 孩子 家庭 家庭教育 家教 小学 思维导图 情商 想象力 感受力
   成长 教育 数学 日本 暑假 沟通 父亲 父母 独立 电影 科学 精品资源 精品资源分享 精品资源推荐 纪录片 经济学 美国 育儿 英国
   行动力 设计思维 财商 资源分享 趣课题 阅读

文章归档
--
     * 2000年4月

为什么中国人阅读率很低？

   少年商学院 新知, 阅读 08-22 20054 50

   13611522659027
--
   ​这是少年商学院微信（ID：youthMBA）分享的第165篇文章，来自知乎上的一个提问。知乎是一个真实的网络问答社区。

   在美国和日本阅读率都很高，地铁上飞机上休闲间都能看到很多人手拿一台kindle
   或者实体书看书，在美国kindle的销售量是很高的，而国内很少有人用电子书工具，甚至有很多人不知道kindle是什么。日本的地铁上也是很多人拿
   着小开本，在国内的地铁上很少有人看书，网上雷人视频倒不少。我每次坐飞机往返美日中，大多数美国人都会看书，而大多数中国人只是睡觉和拿着ipad看
   电视剧。以前也看到有过相关统计说在美国和日本等国的阅读率比中国的高了不只一点点。


--
   异常”。

           那个年代没有电子书，日本一样有很高的阅读率，为何？

   回答者一：张英锋


   其实和经济落后、生存压力没有任何关系，恰恰相反，越是渴望改变现实、渴望在竞争中胜出的人，越是应该看书学习，以提高个人的筹码。提问者补充的明治维
   新的例子就很好。

           核心是阅读动机，中国人在应试教育中将阅读的乐趣消磨殆尽。


   我观察过很多新进公司的员工，当离开学校没有应试压力后，再也不看书！因为应试是一种奖惩手段，逼着很多人看书，但是当奖惩措施没有后，看书的动机就丧
   失了。

           爱读书的人，他们读书的动机在于阅读的乐趣，是可以持久的。

           其次是阅读习惯，从小到大就没有形成阅读的习惯。


   家长的言传身教对形成习惯很重要，在家里，家长如果不读书，整天赌博、看电视、闲扯，怎么会让孩子喜欢读书？当然，这和文革有极大关系，10年，可以让
   整个民族失去阅读习惯。


   在学校，教科书或教辅书的可读性太差，无人愿读，但为了应试，老师家长又反对看课外书，所以学生无书可读。读书成了剥夺个人自由的代名词。更可怕的是，
   一听要看书，就有抵触情绪，就觉得很累很无聊，就像巴甫洛夫的狗一样，形成了条件反射！

           所以你在火车上、飞机上、汽车上，中国人宁愿睡觉、打牌、闲扯，也不愿意读书，大家都想休息一会，这是仅剩的自由。


   但有读书习惯的人恰恰相反，在这些环境能做的事很少，肉体上虽然没有自由，但读书可以使自己获得精神上的自由，徜徉在思想的王国，乐趣实在太多。

           最后是阅读环境，缺少多方面的正面影响。


   读书是需要环境支持的，家庭藏书量是关键的因素。家里如果有大量的书可读，孩子自然会去读。但很多家长是家里没多少书，又不愿意给孩子买书，理由是“买
   了孩子也不看，纯粹浪费”。其实孩子有没有买书的自主权，如果书是孩子自己选的，读书可能性很大。


   如果在公共场合，当你想读书时，就有人鄙视你装B，在众人面前表演爱读书。为了不虚伪，只能不读书，虽然时间浪费了，但至少自己没被周围的人鄙视。

           结论：中国人潜意识里认为读书是剥夺个人自由，不读书就是重获自由。


   但在正常国家，读书是获得精神自由的途径，阅读习惯是改变命运和在竞争中胜出的关键素质，从家里到公共场所都是适合读书的环境，大部分人都在读书，你不
   读书说明你素质低。

           但在天朝，读书人就是书呆子的代名词，多可悲。


   值得庆幸的是，有网络。大家之所以愿意上网，就因为上网是一个完全自主的阅读过程，想看什么就看什么，这是一种享受自由的过程，也满足了现代中国人对信
   息的渴求。所以沉溺于网络不一定是坏事，网络文学这不也发展起来吗，知乎这不是也有了吗。所以网络不是阅读的竞争对手，只要在获取知识，用什么方式并不
   重要。

--


   我说这个可能会比较挨枪，但首先我觉得我们和外国人阅读率上的差距确实有，但没有那么离谱，而且这其中也有很多原因，并非国人是否好读书，还要看是哪类
   书、哪类读者。


   就我在美国的感受，美国虽然普通大众都读书，但多是读通俗小说，就类似于咱们大众读些鬼吹灯、盗墓笔记、还珠格格、我拿什么拯救你XX之类似的，他们是
   捧着书读，那我们的读者在天涯上追连载也追得很奋力啊，追着打着作者要看啊。一个是纸媒，一个是网媒，所阅读的内容数量和质量上其实没有那么显著的差异
   ，并不是捧本实体书才叫读，所以在这个层面上其实阅读差距不大。当然，对我们的书商来说，由于这类书民间阅读量最大，在网上却可以大量免费读到，对他们
   的收入冲击是挺大的。（而造成这种情况的原因，一方面固然是我们网上盗版成风，另一方面也是中国图书审查制度太复杂，作者折腾不起，干脆发在网上，一样
   出名嘛～）
--
   non-fiction，就是非小说类读物的，属于纽约时报畅销榜上的那种（就是说不是小说，但通俗易懂、内容浅显、朗朗上口……比如什么中国不高兴、
   微表情、味道台北之类），美国这边基本以生活已经比较稳定的中产且有过较高教育经历的人群居多，这跟我们读这类书的读者群也差不多。但不得不说，美国整
   体这个人群占人口比例比我们大太多了，所以从阅读非小说类读物的经济和教育基础上，我们跟美国有差距，经济教育达不到那个程度，又一定要我们的国民跨社
   会阶层、跨教育程度读书，这就有点难度。


--
   计、画册什么的，做编程的呢，家里总得有几本JAVA、C++什么的吧，跨学科读学术书的则少之又少，专有名词你也看不懂啊。真正藏书殷实，而且藏的书
   多数还是读过的人家，在哪个国家所占比例都很低。当然，我们文革时候又干掉了一批这类人，加上我们很多大学图书馆不开放，公共图书馆学术类藏书经常没有
   介绍信还不外借，可是学术书一般又比较天价，普通人即使有兴趣也买不起、没有地方去看，日常生活中无从接触，阅读上有差距也就没办法了。总不好让人家为
   了读书倾家荡产。


   最后就是，那总体上来说，我们跟美国读书还是有差距的，就是我们的教育不鼓励读书。我记得在美国小学实习，一年级老师就教给小朋友：读书很重要，但是也
   很不容易，所以我们要怎么办呢？就要多读。并且美国的教育整体是建立在阅读+讨论上的，而非授课+考试上的。小孩子从小阅读量就大，学习主要靠读而不是
   靠听，长大了让他业余再读点轻小说，小case嘛。但即使这样教育出来，也有一出校门就再也没读过书的人，因此也不得不说，阅读上还是有个人差异的……

   回答者三：张佳玮（作家）

           我国历朝主流观点，读书都是求仕进、求就业、求显达，大家都习惯把读书当苦差，不复享受了。


   我国近年对读书人、理性和知识这些东西，相当不友好，而且是自上至下的不友好。朝廷简直就差打出字样“尔等不要读书，或者只许读朕允许你们读的书”了。

           我们接受的教育里，很少教导人如何寻找好书，并从中获取乐趣。

           读书并不是能“立刻收获快感和优越感”的事情，相比于看电影和打游戏。

           所以了：读书既然是件苦差，乐趣来得少又慢，读书人本身又容易被当怪物，自然阅读率就低了。


--
     * 精品资源推荐·人物传记篇（2）—小野二郎
       精品资源推荐·人物传记篇（2）—小野二郎
     * 从女儿每天阅读一小时，到10岁出版第一本书，她对于习惯培养的建议
       从女儿每天阅读一小时，到10岁出版第一本书，她对于习惯培养的建议
     * 如何给孩子做好“阅读规划”？这四类书一定要分清
       如何给孩子做好“阅读规划”？这四类书一定要分清
     * 童年时父母陪伴孩子的方式，决定孩子的智商甚至一生
       童年时父母陪伴孩子的方式，决定孩子的智商甚至一生
</text>
</page> §
<page="chinois-11">
<text>
   (BUTTON) 菜单

孟莎美：不阅读的中国人

   作者：孟莎美；分类：中国观察；标签：中国人 ；日期：2013-05-12

   我坐在从德国法兰克福飞往上海的飞机上。正是长途飞行中的睡眠时间，机舱已熄灯，我蹑手蹑脚地起身去厕所。座位离厕所比较远，我穿过很多排座位，吃惊地
   发现，我同时穿过了很多排ipad──不睡觉玩ipad的，基本上都是中国人，而且他们基本上都在打游戏或看电影，没见有人读书。

   这一幕情景一直停留在我的脑海里。其实在法兰克福机场候机时，我就注意到，德国乘客大部分是一杯咖啡、一份报纸、一本书，或者一部kindle、一台笔
   记本，安静地阅读或工作。中国乘客中也有阅读和工作的，但不太多──大部分人或者在穿梭购物，或者在大声谈笑和比较价格。

   中国是一个有全世界最悠久阅读传统的国家，但现在的中国人却似乎有些不耐烦坐下来安静地读一本书。一次我和一位法国朋友一起在虹桥火车站候车，这位第一
   次来中国的朋友突然问我：“为什么中国人都在打电话或玩手机？没有人看书！”

   我一看，确实如此。人们都在电话上（大声谈话），不打电话就低头写短信、刷微博或打游戏──或喧嚣地忙碌，或孤独地忙碌，惟独缺少一种满足的安宁。在欧
   洲，火车的速度也许已经没有中国快，火车站的现代化程度也许不再领先，但大部分人是在阅读中度过等待的时间，即使打电话也是轻声细语，生怕吵到了身边乘
   客宁静的阅读。

   当然，我知道中国人并不是不读──很多年轻人几乎是每10分钟就刷一次微博或微信，从中获取有用的信息。但微博和微信的太过流行也让我担心，它们会不会
   塑造出只能阅读片段信息、只会使用网络语言的下一代？

   真正的阅读是指，你忘记周围的世界，与作者一起在另外一个世界里快乐、悲伤、愤怒、平和。它是一段段无可替代的完整的生命体验，不是那些碎片的讯息和夸
   张的视频可以取代的。

   当然，网络侵蚀阅读是一个全球化的现象，并不只是中国才有。但有阅读习惯的人口比例在中国庞大的人口当中，显得尤其稀少。我其实更想说的是，当下的中国
   ，缺少那种让人独处而不寂寞、与另一个自己──自己的灵魂──对话的空间。生活总是让人疲倦，我们都需要有短暂的“关机”时间，让自己只与自己相处，阅
   读，写作，发呆，狂想，把灵魂解放出来，再整理好重新放回心里。
--

   我其实更想说的是，当下的中国，缺少那种让人独处而不寂寞、与另一个自己——自己的灵魂——对话的空间。生活总是让人疲倦，我们都需要有短暂的“关机”
   时间，让自己只与自己相处，阅读、写作、发呆、狂想，把灵魂解放出来，再整理好，重新放回心里。

   据媒体报道，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本，俄罗斯的55本相比，中国人的阅读量少得可怜。

   也许媒体报道的统计数据并不准确，但我们从日常生活的一些现象中，凭直觉也可以感受到中国人是越来越不喜欢看书。

   此前就有人写过文章介绍，在那些发达国家的地铁里，火车上以及一些其它交通工具上，很多人都在静静地看书。而在中国这些场合，人们要么是在高谈阔论，要
   么是在打瞌睡，鲜有看书的人。

   在中国各地中小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万多人的小镇，有几十个麻将馆五六家网吧是常事。在历史文化名城、炎帝神农故里——湖北省随
--
   乎就浓缩为麻将、上网和看电视。

   不管是在网吧，还是在大学的电脑室，不管是男生还是女生，我们可以看到，大多数都在玩游戏，少部分在聊天。在网上和图书馆查阅资料或读书的学生少之又少
   。

   以前，有一句来讽刺公务员整天无所事事的话：一杯茶，一包烟，一张报纸看半天。说明那时候还有很多公务员在看报纸，但自从网络化办公后，网络带来的海量
   阅读信息反而没有人读了，报纸更是无人问津。我到过不同部门的办公室，很多人或公开或偷偷摸摸在网上斗地主、玩游戏。打牌战况成为人们津津乐道的话题。

   再看看各部门领导，一天忙于应付各种检查、应酬、饭局，更是感叹抽不出时间来读书，读书已经变成了学者的专利。这不只是我善意地猜想，也许很多学者也不
   看书了。从愈演愈烈的论文抄袭、剽窃来看，他们之所以冒这样的风险干这样见不得人的勾当，说明这些学者写不出东西来了。写不出东西的学者，肯定是没有及
   时给自己充电，老本吃完了，才会江郎才尽。一个经常读书学习的专家学者，哪有写不出东西的道理。

   去年，我在北京与出版界的朋友一起聊天，一位出版社的总编辑这样感慨道：现在中国写书的人比读书的人还多！这话也许是笑谈，但现在买书的、读书的人越来
   越少。这确实让人担忧。

   高尔基说过：“书籍是人类进步的阶梯。”没错，不光国家与社会都离不开书，人类也离不开书。日益加剧的国际竞争，实际上就是人才的竞争，终身学习是提高
   一个人、一个国家、一个民族竞争力的不二法门，而阅读又是终身学习的一种重要形式。中国人这样低的阅读量，这样低的文化素养，能让中国可持续发展吗？能
   实现民族的伟大复兴吗？我看有点悬。

   中国人不爱读书有四个方面的原因：一是国民文化素质偏低，直到近几年才普及九年制义务教育。而上述国家，老早就普及高中教育了；二是从小没有养成阅读的
   良好习惯，家庭和社会也缺少读书的氛围；三是国家一直在实行“应试教育”，让孩子们没有时间和精力去读课外书，同时，应试教育剥夺了孩子们的阅读兴趣和
   权力，这也是最重要的因素；四是好书越来越少，内容不吸引读者。中国每年200多万种新书，去除评职称用的，市场投机的，粗制滥造的，以色情、爱情为主
   ，思想品位高一点的，值得一读的也就是少量的引进版图书。

   日本管理大师大前研一的著作《低智商社会》意外地触动了中国人的敏感神经。他在书中说：在中国旅行时发现，城市遍街都是按摩店，而书店却寥寥无几，中国
   人均每天读书不足15分钟，人均阅读量只有日本的几十分之一，中国是典型的“低智商国家”，未来毫无希望成为发达国家！

   在这个世界上有两个国家的人最爱读书，一个是以色列，另一个是匈牙利。以色列人均每年读书64本，而以色列的犹太人更甚，占全国人口80%以上的犹太人
   人均每年读书达68本之多。犹太人有个习俗，当孩子出生时，母亲就会翻开《圣经》，滴上一点蜂蜜，让小孩去舔《圣经》上的蜂蜜，通过这一舔，让孩子对书
   产生美好的第一印象：书是甜的。当孩子稍稍懂事时，几乎每一个母亲都会问这样一个问题：“假如有一天你家里突然起火，你首先会抢救什么？”当孩子回答是
   钱或钻石时，母亲会严肃地告诉他：“这些都不重要，你首先应该抢救的是书！书里藏着的是智慧，这要比钱或钻石贵重得多，而智慧是任何人都抢不走的。”因
   而犹太人是世界上唯一一个没有文盲的民族，就连犹太人的乞丐也是离不开书的，即使在乞讨，他们的身边总会带着每天必读的书，更别说衣食无忧的人了。在犹
   太人眼里，爱好读书看报不仅是一种习惯，更是人所具有的一种美德。在以色列书刊价格非常昂贵，每本书的售价在20美元以上，每份报纸也在6美元以上，但
   普通以色列人对购买图书和订阅报刊都十分慷慨。这个仅有500万人口的国家，持有借书证的就有100多万人，是全世界人均拥有图书最多的国家。

   这里说一个最典型的例子，“安息日”是以色列犹太人一个非常重要的宗教活动日，在“安息日”所有的犹太人都要停止所有商业和娱乐活动，商店、饭店、娱乐
   等场所都得关门停业，公共汽车要停运，就连航空公司的班机都要停飞，人们只能待在家中“安息”祈祷。但有一件事是特许的，那就是全国所有的书店都可以开
   门营业。而这一天光顾书店的人也最多，大家都在这里静悄悄地读书。

   而另一个国家匈牙利，它的国土面积和人口都不足中国的百分之一，但却拥有近两万家图书馆，平均每500人就有一座图书馆，而我国平均45.9万人才拥有
   一所图书馆。匈牙利平均每人每年购书20本，比同地区的西欧人要多得多，而我国上世纪90年代统计，平均每人每年购书只有5本，现在还在下降。匈牙利也
   是世界上读书风气最浓的国家，常年读书的人数达500万以上，占人口的1/4还多。

   知识就是力量，知识就是财富。一个崇尚读书学习的国家，当然会得到丰厚的回报。以色列人口稀少，但人才济济。建国时间虽短，但诺贝尔奖获得者就有8个，
   而诺贝尔获奖者中犹太血统的人占18.5%.以色列环境恶劣，国土大部分是沙漠，像巴勒斯坦等阿拉伯国家的粮食不够吃，还要以石油换食品，而以色列却把
   自己的国土变成了绿洲，而且生产的粮食不但自己吃不完，还源源不断地出口到其他国家。他们凭着聪明和智慧，创造出惊人的物质和精神财富。
--
   而匈牙利，诺贝尔奖得主就有14位，涉及物理、化学、医学、经济、文学、和平等众多领域，若按人口比例计算，匈牙利是当之无愧的“诺奖大国”。他们的发
   明也非常多，可谓数不胜数，既有火柴、圆珠笔这样的小物件，也有电话交换器、变压器、汽化器、电视显像管这样的尖端产品。据说，上世纪80年代是匈牙利
   人发明的黄金时代，平均每年的发明专利都在400件以上，堪称是名副其实的“发明大国”。一个区区小国，因爱读书而获得智慧和力量，靠着智慧和力量，将
   自己变成了让人不得不服的“大国”。

   记得有一位学者说过：一个人的精神发育史，应该是一个人的阅读史，而一个民族的精神境界，在很大程度上取决于全民族的阅读水平；一个社会到底是向上提升
   还是向下沉沦，就看阅读能植根多深，一个国家谁在看书，看哪些书，就决定了这个国家的未来。所谓“读书改变人生，知识改变命运”。读书不仅仅影响到个人
   ，还影响到整个民族，整个社会。有人感叹道：“当今社会识字的人多了，读书的人却少了。”很多人把宝贵的时间耗在推杯换盏、打牌搓麻将、欢歌劲舞等娱乐
   应酬中，却不愿花时间认认真真地读几本好书。

   一个不爱读书的民族，是可怕的民族； 一个不爱读书的民族，是没有希望的民族。

   （孟莎美为印度工程师现居上海）
</text>
</page> §
<page="chinois-12">
<text>
   site logo: www.epochtimes.com

【新纪元】弱智社会?中国人为何不爱读书

   更新 2011-06-03 8:24 AM 人气 83
--
   莎士比亚的这句名言与苏东坡的“才知源海文始为，腹有诗书气自华”似有共鸣。

   无论古今中外，人们都能认识到阅读对人成长会产生很大影响，一本好书往往能改变人的一生。人的精神发育史，或是他本人的阅读史；而一个民族的精神境界，
   在很大程度上取决于全民族的阅读水平。

   中华民族之所以称为礼仪之邦、文明古国，其中一个重要原因，在于华夏子孙是一个好学、勤奋的民族，中华儿女为书而乐、而苦、而生、而死，几千年来流传着
--

   《华尔街日报》最近发表〈中国在走向低智商社会吗？〉的报导说，全球著名管理大师之一——日本的大前研一在中国旅行时发现，中国人爱去的地方似乎是按摩
   店，而不是书店。中国人平均每人每天花在读书上的时间不到十五分钟，还不到日本人的几十分之一。大前研一得出的结论是，中国是典型的“低智商社会”，今
   后成为发达国家的希望渺茫。

   大前研一在2009年出版《低智商社会》，指出现代日本人阅读量下降，不爱思考，不爱向政府提意见，集体智商下降，导致社会上出现种种“笨蛋现象”。

   且不说大前研一得出的这个结论对与否或太绝对。先来看看近年来中国人读书的情况。

   大陆人读书年均4.25本

   中国新闻出版研究院组织实施的国民阅读调查项目，在4月24日公布了第八次全国国民阅读调查结果：“2010年中国18周岁至70周岁国民人均阅读图书
   4.25本。”

   对比其他国家，全世界平均每年每人读书：韩国11本、法国20本、日本40本、俄国人为55本、以色列64本。美国计划达到每年每人读书50本，中国国
   民人均阅读图书却不足5本。从上列数据中，中国大陆人读书很少。

   50万人一家公共图书馆
--
   万人才有一家公共图书馆。

   在第八次国民阅读调查中显示，中国18岁至70岁国民接近六成认为自己的阅读数量较少，同时有六成以上希望当地有关部门举办阅读活动。

   调查还显示，对个人阅读数量评价中，只有0.9％的国民认为自己的阅读数量很多，7.1％认为自己的阅读数量比较多，55.1％的国民认为自己的阅读数
   量很少或比较少。

   早在中国出版科学研究所2006年第四次“全国国民阅读调查”中就曾显示：国民图书阅读率连续六年走低，认同“读书越来越重要”的比例降到了1999年
   以来的最低点。

--
   几乎就浓缩为麻将、上网、看电视。

   不管是在网吧，还是在大学的电脑室，不管是男生还是女生，大多数都在玩游戏聊天。阅读的学生甚少。

   中国出版不自由 内容受限制

   中国当代著名作家、学者郑义在接受《新纪元》周刊采访时表示，中国人读书少与中国的传统历史文明是很不相符的，这是个很奇特的现象。在历史上西方人称自
   己是野蛮人，尊称中国为礼仪之邦，中国人为读书人。尽管古时没有现在对各民族读书多少做统计对比。但人们可以从当时的社会风气和中西方的各种评价中看到
   ，中国是个喜欢读书的民族。即使是在文化大革命炒家时，在很多荒僻的农村里都会发现很多藏书。

   郑义认为：“缺乏出版自由，书的内容题材受到相当大的限制是国人读书少的很主要的原因。但并不是说所有的书大家都不爱读，那些追求享受、娱乐、物质，怎
   样发财以及性等方面的书籍很畅销。”他表示：“这不能不说是一种堕落。当局并不希望人们在精神上有所开拓或启悟，因此营造一种物欲横流的社会导向。”

--
   民国的经济文化教育、国民党抗日卫国战争史，蒋介石宋美龄等等这一类的书就很畅销。

   原山东大学经济信息管理系主任孙文广也认为，中国人现在不爱读书，一个关键原因可能跟中国的书不好看有关。

   “大家对书没有兴趣。中国的出版是在中共严格的掌控之下，出版要有一个审批的制度，稍微有一些新思想，不同见解的书籍就被禁止出版。”孙文广对自由亚洲
   电台说。“现在中国的书没有什么可买可看的。全是共产党选出来的那一套。很多书不让出，看书少，智商就可能会下降，或者制造一个低智商的社会。”

   那么，高智商社会有哪些特征呢？《华尔街日报》〈中国在走向低智商社会吗？〉的这篇文章表示，高智商社会应该有思想独立、成熟的规模化个体群，有强烈的
   公共意识，有创新的想法，对知识和真理的追求大于对信息的需要。

   读书功利和实用性目的强

   中国的教育制度造成中国人读书少，读书太功利。郑义指出，中共建政以来，把人当成共产党完成某种社会工程的一种工具。只教给人技术，成为一个好工具，教
   育的使命就完成了。实际就是把青年当工具培养而没有当作一个人来培养，这样工具化的教育，使人对书的需求就大量减少，因为你只需要看专业书籍就可以。

   “而对于历史，文学、艺术、哲学、社会、知识性等书籍有广泛阅读的人才会是一个全面发展的人。”郑义认为。

   现在的中国人家里除了为子女买书外，藏书并不多，家长自己读专业书。年纪大的读些养生、占卜、年青人读些武侠言情、漫画之类。读书很功利，考试书店就很
   多，中国图书市场70％都是教科书教辅资料。

   合肥一母亲为即将入学儿子购买教科书籍。（AFP/Getty Images）

   “全国国民阅读调查”显示，由于生存压力巨大，中国国民读书的功利和实用性目的也越来越强，知识性目的越来越减弱。追求消遣性和娱乐性表现得越来越明显
   。现在有些书店也作了改变，不像过去那样按照专业放书，而是把所有流行的书放在一起。

   美国德州理工大学教育心理与管理系主任蓝云教授对自由亚洲电台表示，“中国人读书很可能不是出于一个求知的目的，而是非常实用主义的目的。所以，中国人
   可以很用心的读对他很有用的书。但一般来说不是真出于一个求知、求真、求善的目的来读书。所以在读书的动机上中国人是可以反思一下，是不是我们的教育尤
   其是社会对成功的定义把读书作为一个敲门砖。那样我们的读书确实是没有很高层次的追求。”

   有调查显示，生活节奏紧张压力大，没有时间成为阅读率下降的最重要原因。但郑义不这样认为，他表示，在西方发达国家，生活节奏也很快，比如日本、美国人
   每天忙忙碌碌，拚命干活，这并没有成为他们不多读书的理由。

   在发达国家的地铁里，火车上以及一些其他交通工具上，很多人都在静静地看书。而在中国这些场合，人们要么是在高谈阔论，要么是在打瞌睡，鲜有看书的人。

   在日本，专门有出袖珍版书，便于携带。中国著名经济学家何清涟曾到日本数次，每次在地铁或者乘新干线，她总能看到日本人安静地坐在车上看书。一位日本友
   人告诉她，她的著作《中国现代化陷阱》日文版就是他利用上下班坐火车的时间，花了一个星期左右看完的。

   何清涟还形容在美国逛中文书店，会觉得自己进了品味非常恶俗的书摊，除了化装美容生活类之外，就只有各种传记，还有一些似真似假的揭密书籍。

   读书不仅给人知识还有幸福

   生活在美国多年的郑义感受美国学生和中国学生的教育差异很大。美国的学校培养学生是全面性的，按学生意愿自由发展的导向。学生的阅读面非常广，在高中时
   期对世界各种名著就已有大量涉猎，学校非常鼓励读书，读书好的学校在社区和城市里会受到高度的表彰。

   “读书不仅给人带来知识，而且给人带来幸福。你的眼界开阔，思维、情感也会更丰富、生活多姿多采。”郑义表示。

   他举例：“在中国大陆有不少人退休后，生活会变得很乏味，时间没地方打发，因为人没有价值了，人就是一个工具，思维心境单项而贫乏，他的价值只能表现在
   为政府为公司去工作的基点上，而自己个人的生活却往往很枯燥，实际上就是这个工具没有利用价值了。”

   “但是一个全面发展的人，当他退休离开具体的工作后，他的生活会是丰富多彩。人生会有新的奔头，爱好文学的人，可以在阅读中需找精神力量和理想，生活很
   有意义。对艺术很有修养的人，他会去听音乐、欣赏画展等等，人性获得充实和发展，这就是一种人生的幸福。”

   “而中共片面的教育方式只能培养出思想贫乏的人，中共的读物，它的教育方向也并不鼓励大家去多读书，尤其是中共不喜欢的书，使人能全面发展的书。这应该
   是中国人读书少的一个很重要的方面。”

   不重视阅读的民族没前途

   “一个不重视阅读的民族是没有前途的。我们的知识和人性都是要在阅读中得到教育和启发，不读书的民族和没有文化的民族差别是不大的。”郑义表示。

   “一个民族是否有前途，不是指你眼下多么的有钱，而是在于你这个民族是否生活得很幸福很自由，有丰富的创造能力，一个不读书的民族一定是没有创造能力的
   。”
</text>
</page> §
<page="chinois-13">
<text>
   网易首页 >gt; 网易号 >gt; 正文 申请入驻

中国人为何越来越不爱看书了？

   2016-08-11 00:10:28　来源: 学做好家长  举报
--
   分享至好友和朋友圈

   2012年，我国18~70周岁国民人均纸质图书的阅读量为4.39本。而韩国人均年阅读量约为11本，法国约为8.4本，日本8.4~8.5本，美国
   8.7本。

   历史上的中国人信奉“腹有诗书气自华”，如今的中国却被国民的低阅读现状所困扰。

   各种比较让“不阅读”成为“中国人”今年的又一个定语。先是有数据称，犹太人平均每人一年读书64本，中国人扣除教科书平均每人一年读书连1本都不到。
   接着有新数据指出，北欧国家人均年阅读量达到24本，而我国年人均阅读量仅为6本。再接着，一名旅居上海的印度工程师孟莎美的文章《令人忧虑：不阅读的
   中国人》，在网上引起热议。

   其实，差距没有这么大。中国新闻出版研究院院长郝振省介绍，严谨的国际阅读率比较研究显示，韩国国民人均阅读量约为每年11本，法国约为8.4本，日本
   在8.4~8.5本，美国8.7本，但他们也有大概四成以上人不读书

   不过，这些数据仍然明显高于我国的国民人均阅读量，也的确是事实。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2F43Ng3wH1QRgj47yCA%3D65ASNO2O534
--
   2013年大众图书市场畅销书榜

   中国是一个有着悠久阅读历史的国度。然而在当下，中国人却在被苦口婆心地“呼吁”阅读。近几年，政府、组织和媒体发布了越来越多的公益广告，劝勉国民多
   读书、读好书，但是貌似没有什么效果。

   中国人的图书阅读量，逐渐成为人们关注的话题。各类报道中刚开始出现中国人的阅读量与国外对比时，其差距之巨大，可以说是对国人的当头一棒，可惜这一棒
   没有将我们打醒，人均阅读量仍然不见增加。

   曾有一幅对比图生动地诠释了这一现状：一百年前一个侧卧于床榻抽着大烟的人和一个现在的躺在床上玩手机的人，其姿势、动作甚至神态都惊人的一致，除了手
--
   647&amp;quality=80&amp;type=jpg]

   到底是什么原因，造成了这个庞大而悠久的民族不爱阅读了？

   首先，中国人的文化水平与发达国家相比，还是偏低的。1840年到1945年这一百多年间，在殖民者、侵略者的摧残下，中国人生存尚且难保，对于知识文
   化的追求早已成为奢望。随着建国后扫盲和义务教育的开展实施，这一状况正在改变。

   第二，我们对孩子的教育方式，没有促成他们养成课外阅读的习惯。在考试中取得成功，几乎吸引了孩子所有精力。我国目前销售量较大的纸质书，多数都是教育
   辅导类图书，综合读物则占比较少，而这一比例在一些“阅读发达”国家正好反过来。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2FjgQNw648S5ILhXm3NUHoKOQHZwv40SN
--
   严谨作风。反之，不良的习惯也会成为学习进步的绊脚石，不少成绩比较差的学生，脑子都不笨，但往往上课心不在焉、作业马马虎虎、做事丢三拉四。

   所以一个人的学识、修养应该从最基本的阅读思考开始，汲取文化的初乳与精粹，这样才可能有体力与智慧进行新的创造。否则，不是自欺欺人，就是欺世盗名。

   大家重新捧起课本，在良辰，在静夜，一章一页、一行一字地开始阅读，自己读，陪孩子一起读。这才是一件美好而有意义的事情。

   [?url=http%3A%2F%2Fdingyue.ws.126.net%2FHOMdO8U3DYWTb3gxvfhe3UBrHyzN6HN
--
   uploaded and posted by a user of NetEase Hao, which is a social media
   platform and only provides information storage services.
   /阅读下一篇/

   返回网易首页 下载网易新闻客户端
</text>
</page> §
<page="chinois-14">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   用户体验
   Kindle
   电子书阅读器（硬件）

电子阅读器的体验比纸质好吗？

   关注者
--
   (BUTTON) 104 人赞同了该回答

   体验包括：阅读体验+携带体验+操作体验

   阅读体验：如上所说，电子书哪怕是最接近真纸质感的产品都无法替代真书；

   携带体验：如果你像我一样喜欢在旅途中看书，厚度超过300页，而且基本一周能读一本，你就会喜欢电子书而不是忍受沉重的行李；

   操作体验：书的厚度超过300，翻书和持书的动作就会很吃力，而电子书这方便有优势，而且电子书有自带的朗读、字典、注释功能，比真书方便。音乐播放器
--
   (BUTTON) 15 人赞同了该回答

   看来我是少有的电子阅读器拥护者了，虽然我可能是一个特例。

   如果一个人在使用电子阅读器之前，就已经在各种电脑屏幕上艰难的阅读大量现在基本没可能找到纸质书的书籍，那么有一天他发现电子书这种东西的时候简直会
   以为进了天堂。

   电子书相较于电脑屏幕来说轻便，可以长时间阅读，也可以随时带在身上，虽然现在的电子阅读器做笔记都不方便，但是做标注都很方便，很容易整理。

   至于纸质书那些优点，已经戒了好多年了……
</text>
</page> §
<page="chinois-15">
<text>

   时间管理
   读书习惯

喜欢看书但没时间看书该怎么办？

   本人很喜欢看书，但是现在工作太忙了，而且是脑力劳动，晚上经常加班到10点以后，回到家就很累了，感觉脑子都转不动，只想做点放松的事情。虽然我很想
   睡前阅读… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
   16
--
   (BUTTON) 9 人赞同了该回答

   先赞你想要读书的想法。我们先看看一天阅读超过1个小时，意味着什么？

   1.你可以一个月读一本经典著作，一年十二本，你会发现，一年前的自己和现在的差距；
--
   那么时间哪来？

   1.地铁、公交，午饭后休息时间，工作累了之后，都是很棒的阅读时间，包里装本书或手机上安装一个读书软件（推荐微信读书、蜗牛阅读），你会发现那些“
   被迫等待”的时间，我们浪费了多少；

   2.养成睡前阅读一小时习惯，而不是在社交网络上随意地消磨时间；

   3.利用周末时间，去安静的咖啡厅或者公园，读书。

   读书要形成一种习惯，一种生活方式，要让读书成为像吃饭那样每天必须要进行的动作。

   从来没有真的“没时间”，只有对你“不重要”。
--
   坚持，你就成功了一半。

   如果你想获得想要的东西，那就得让自己配得上它。信任，成功和钦佩都是靠努力获得的。想要和真正读书的人一起读书吗？欢迎私信我。

   我是时间侦探，为你抓住偷偷溜走的时间。
--
   (BUTTON) 1 人赞同了该回答

   1.先给个不是关于阅读的建议，锻炼一下。哪怕是拉伸，refresh下自己，再去考虑是看书呢？还是看电视呢。精神状态好，看书才有意思嘛。

   2.早起，通勤的时间，听点书吧。

   3.每天15分钟阅读也不错。我听过一句话，想要看书，那么就在身体周围12秒之内能拿到的地方，放书吧。

   你的反思，说明你在用心，加油哦
</text>
</page> §
<page="chinois-16">
<text>
   (BUTTON) 976 人赞同了该文章

   第一次捧起kindle，我就像拿到了尚方宝剑，宝剑到手前，我已经准备好了猎物：几百本电子书……挥舞kindle这把剑，让我对读书这事儿，又多了
   几分热血。

--
   [v2-f90d00d09e7c0cff4434f8d46f4162f0_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   “尤其在发展中国家，数百万的儿童未曾拥有过一本书，数百万的成年人无法阅读。诸如Worldreader（世界读者）这一类的项目为这些地区提供了至
   关重要的人道主义服务，而如果使用纸质书而非电子书，这些项目将面临重重困难。”

--
   ③便宜（或不要钱）

   便宜当然有好处，光是亚马逊上免费的电子书，一辈子都读不完。还有各种读书app，几毛几块随便读。当然，人们最喜欢的还是免费，到处求资源，或者动不
   动下载10G电子书，像是天上掉下一块肥肉，囤在D盘。

--
   ①读纸质书时，大脑更专注

   1、唤起对读书的重视

   心理学有个现象叫沉没成本（Sunk
   Cost），你对A付出得越多，为了保持认知协调，对A就越重视。A可以是赌博，输的钱越多越想赌；A也可以是读书，付出得多，读书决心也就更大。

   反之，有些人动不动就下载10G免费电子书，心中窃喜，像是收藏了宝物，读的人却寥寥无几。他们不一定多爱读书，不过是爱藏书而已。

   轻松得到的东西，我们往往不会在意，要有所付出，才会珍惜。

   2、隔绝了干扰，更容易沉浸式阅读

   读纸质书，你只能双手捧着书。读电子，你可能遇见各式广告弹窗、微信消息，或者不知不觉退出了阅读界面，浏览其他网站。

   物理上接近信息诱惑，就更容易分散注意力。我的亲身体会是，上知乎查某个问题时，不知不觉就被首页各种文章吸引，反应过来，已过了好久，甚至忘了最初的
--

   华盛顿大学语言学教授Naomi
   S.Bardon做过调查，访问美国学生，74%的人说他们在纸质阅读时只是偶尔分心，而电子阅读的这个比例只有15%（绝大多数德国和日本人也同意这
   个说法）。

   目前看来，kindle在隔绝干扰上做得不错，而用手机、平板、电脑读书，更难专心。

   ②情景记忆更强
--
   习的一大策略。

   PS：这也是做读书笔记的方法之一《做读书笔记？不懂这些方法就是白做……》

   电子书也可以批注、强调，但显然体验差了很多。
--
3、怎么办？

   《读屏时代》作者给我们的建议是，以下几种情况，你最好用纸质书而不是电子书阅读：
   [v2-9e260fd92cf28a8cb3aff06691c10f65_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   我个人最终的建议是：

   系统阅读大部头or信息量偏大or难度偏高的非小说书籍，读纸质为好。

   PS：注意是or，符合大部头、信息量偏大、难度偏高任何一项，都最好读纸质。
--
   也就是说，读电子还是纸质，取决于我是什么目的。所以我虽然不用kindle，但仍会读电子书。

   下篇文章，就说电子书阅读方法，如何读？如何利用电子书的优点？说说我的思考和实践。

   我早先也分享过几本电子书，后来想明白了，那些信息量大的书籍根本就不适合看电子，于是再也没放过资源，只是分享些自己的笔记。
--
   有的人找免费资源，成了一种病，我称之为“囤书症”，我自己也曾得过，使劲囤资源，搞得心力交瘁。

   好在，随着不断读书，视野开阔起来，病自然而然地好了，但我发现，身边依然有许多身患“囤书症”的朋友……

   对于动不动就囤积几百几千本电子书的行为，你怎么看？
--
   编辑于 2020-07-27 13:53

   阅读
   读书方法
   书籍
</text>
</page> §
<page="chinois-17">
<text>
   [INS: :INS]

   一本由文本和/或图像组成的书，以数字形式提供给公众，可以通过电脑、智能手机等不同电子设备的平板显示器阅读简称电子书。现在，一些电子书基本上是已
   经存在的印刷形式的书籍的数字版本。然而，最近一段时间，没有任何印刷品的电子书的数量一直在稳步上升。电子书出版数量的增加也增加了专用电子阅读器设
   备的数量。

电子书的优点

   印刷书的页数越多，需要容纳的空间就越大。电子书只是一个数字文件，任何数量的电子书都可以装入电子阅读器。电子阅读器设备非常轻巧和纤细，便于在同一
   空间内携带多本书。
   互联网的兴起使人们能够在任何他/她认为方便的地方访问电子书，无论是在家里、工作中还是在旅行中等等。事实上，如果用户可以选择在离线时访问电子书，
--

   显示控制
   电子阅读器设备有一个内置的亮度功能，允许用户根据他/她的喜好来调整他/她正在阅读的屏幕的亮度。此外，读者还可以根据自己的意愿选择改变字体的大小
   。

--

   大声朗读
   大多数电子书都有一个内置的朗读功能。如果用户自己不能阅读这本书，它可以让用户听懂电子书的内容。这对有视觉障碍和其他学习障碍的用户来说是一个巨大
   的优势。这也有助于单词的正确发音。

   互动功能
   电子书包含了一些互动功能，使用户参与其中，使整个阅读体验更加愉快和增强。创建书签、做批注、快速有效是这样几个有趣的功能，它们提升了用户的整体阅
   读体验。音频和视频也可以被嵌入其中。

--

   对眼睛的压力
   尽管电子阅读设备、电脑屏幕、智能手机等都有亮度调节功能，但事实是，用户的眼睛仍然粘在电子屏幕上。这种屏幕会产生强光，与纸张不同的是，长期接触会
   对用户的眼睛造成严重伤害。

   兼容性
   尽管市场上有大量不同的电子阅读器设备，但几乎不可能找到一种单一的设备来兼容所有不同的文件格式，所有不同的电子书都可以使用。通常情况下，文件缺乏
   适当的格式，而且随着时间的推移，文件格式不断变得陈旧。

   充电
   任何一种靠电池运行的电子设备，都需要不时地充电。即使专用的电子阅读器设备只需要最低限度的充电，但在某一时刻，甚至它们也必须充电。在没有充电站或
   充电线丢失的情况下，这可能是一个巨大的障碍ｖｓＤｉｆＦｅＲ。

   寿命
   像任何其他电子设备一样，即使是专用的电子阅读器设备也面临着几个问题。它们可能会挂掉，成为设备内部灰尘堆积的牺牲品，被水损坏，被摔坏，等等。即使
   没有外部影响，电子阅读器也有不可靠的寿命。在文件出现故障的情况下，整个设备会被损坏。
   电子书的成本可能相对较低，但要访问电子书，需要获得一个专门的电子设备，如电子阅读器、智能手机等。任何这些设备的成本都远远超过任何印刷书籍。不仅
   如此，万一该设备被损坏，更换它又是非常昂贵的。
</text>
</page> §
<page="chinois-18">
<text>
   不知道大家看实体书时，是否有过这种行为：看一会，翻翻还剩几页，然后越翻，看得越慢。

   这时电子书就突显出好处，通常app上会自动显示剩余百分比，预计还需要阅读多长时间，比如“微信读书”上就如此。结果，不知不觉就把一本书看完了。

   一开始感觉很好，也确实很便利，但时间一久，对于阅读技术类电子书，会有一些问题：

   1、阅读代码不方便，电子书排版容易出问题；

   2、不方便技术查阅，或者回头复习；
--
   2、编程类书籍，首选实体书；

   3、打算多次阅读或作为手册查阅的，首选实体书；

   4、其它一些快速阅读，仅当了解，或者已熟悉的技术书籍，一般看电子书

   03—非技术书籍
--
   还是因为之前踩过很多坑（该买电子书的没买，该买实体书的却买成电子书），现在才决定如此这般做法。

   平时个人常用的手机阅读APP是“微信读书” + Kindle
   iOS版，可以免费看很多出版书籍，这个比较关键，读的时间越多，可以兑换更多充值币，又可以买更多书，有利于促进养成多看书的习惯。

   [v2-46418930f66cfc0fa596a7bdeb247169_b.jpg] [svg&amp;gt;]
</text>
</page> §
<page="chinois-19">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   电子书

电子书好不好用？

   电子书好不好用？我还没买。现在手机上有很多的阅读软件，我不得不但是书籍是否全。可以导入，但并不是我想要的，电子书是否能做到给作者评论，跟读者互
   动，签到… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
--
   第一，电子书价格便宜，至少比纸书便宜多了，一本就几块钱，遇到活动不用钱都可以。

   第二是电子书阅读方便，下载一个手机APP阅读软件，走到哪里看到哪里，完全不用担心负重问题。

   第三是电子书节省了很多资源，你想一想，书籍纸张做成的，而纸张是树木做成的，大家阅读电子书多了，那纸书就可以少点生产，节省了很多树木资源。

   第四点是电子书阅读非常方便，
   比纸书方便多了，比如你遇到不认识的字，直接可以在上边查找，安装个词典软件就行。想记笔记，那也很方便，画线就行，还支持把笔记导出来，非常好。
</text>
</page> §
<page="chinois-1">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

谈一下看书的理解

   不羁
--
看很多书和赚钱有关吗？

   很多人看书的本质还是为了赚钱，看书是为了学习，学习是为了成长进步，不管是获得学历，还是获得技能，或者其他的事情，本质上还是为了赚钱，大部分现代
   人对成功的定义就是赚钱，这样就相当于成功了。

   只有极少数人是为了陶冶情操吧。

   今天我们不聊极少数，先聊看书和赚钱的关系，事实来说，这两者并不是强正相关的关系，只能说是弱相关，关联性不大，有点用，但不是非常有用。

   比如说开个早餐店，我要做炒粉，我每天看书学习，了解经济发展，这对于我来说作用不大，不如多实战，研究放多少油、放多少盐、怎么炒，这样对于我来说更
   加有用一些，这样才能提升我的技能，粉的口味好了，来吃的人多了，我才能赚更多的钱。

   所以很多人想赚钱，疯狂读书提升自己，最后发现还是那么穷，因为赚钱跟读书是两回事，相关性不大。

再说怎么看书？

1、看书的目的

   总结一下当前遇到的问题是什么？我想解决什么样的问题？
--
   以上这样的问题，都是现实的工作生活经常会遇到的

2、如何挑选看书

   挑选好书，查评分高的书籍。

   我比较常用的工具是豆瓣评分和微信读书的评分，这两个评分是比较正规好用的。

   可以提升挑书的效率，直接搜索之后，查评分就行了。
--
   也可以找身边经验比较丰富的朋友推荐，这也是一种方式

3、怎么看书？

   看目录，找到跟问题相关性最强的章节，点开后，直接跳着看，看的过程中，看看是否能解决你的疑问，感觉写的是废话，直接跳过，继续查看其他相关的章节。
--
   如果章节能解决你的疑问，就多看几遍

4、看书技巧：费曼学习法

   当你看到的章节能解决你的疑问，觉得非常经典，那千万不要看一遍就过了，以为自己学会了，之后应用的过程中，大部分人是没有什么印象的，因为根本记不住
--
   用以上的方法，解决了问题，也看了书，并且书中的精华也内化了，并且效率非常高。

另外谈一下关于看书相关的问题，我自己的思考

1、功利性地看书，是不是不好？

   看书的目的，主要分为两大类：功利性和非功利性
     * 功利性：我做产品经理的，工作中需要做需求调研、商业模式解析、需求调研等等动作，所以看一些商业模式分析、用户体验、数据分析方面的书籍，当
       我在工作中遇到问题，我从这些书里面寻找答案，可以瞬间帮我解决问题，这就是有用的书。

   事实上，普通人读书，大部分是功利性读书，因为工作中需要用，所以才买书看，如果不是因为这个，大概也不需要看书了。

   其实我个人是比较提倡功利性读书，因为效率高，天然带有目的，所以看了能记得住，而且还能马上用得上，这效率就很高了。
     * 非功利性：纯粹是为了兴趣，为了让自己开心，看书不用带有特别多的目的，只是随处漫游，随意阅读。

   这种类型的，一般是书虫了，看书成为了一种习惯，融入到血液里面的行为模式。

   个人是比较推崇功利性地读书的，因为带着问题，效率比较高，对于大部分人是非常适用，并且可以解决自己的问题。

2、看书，追求数量，还是追求质量？

   先追求质量，只有把书看进去了，能理解了，书中的观点才能应用于实践中，这才是知识。能用来解决问题才能教知识，有些人看了很多书，你让他说一下书里面
   讲了什么，却讲不清楚，那么问题来了，看了这么多书，有啥用呢？所以看懂一本书，比看十本书，却啥也不懂，有意义得多

   在质量的基础上，再追求看书的数量。

   不过我觉得大部分人能做到看书，再追求质量，就已经很强了，可以超过90%的人不为过了。

3、怎么看待《如何阅读一本书》？

   我觉得这书废话一堆，没啥意思，阅读起来很没意思。
   [v2-4b233d73d86a17aeb1dfb09cb77dc926_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   说的就是这本书，我觉得读书没有这么多的技巧，就很简单的，问题是什么，看能解答问题的章节，然后看看是否能解决你的问题，这本书读不读完，其实没那么
   重要，重要的是能不能解决你的问题。

   一本教别人如何阅读一本书的书，读起来却很累，我觉得挺讽刺的。

   编辑于 2022-08-28 13:38

   看书
   读书方法
   阅读

   (BUTTON) ​赞同 1 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​2 条评论
</text>
</page> §
<page="chinois-20">
<text>
   图集

资料图：数名读者正在自助图书馆阅读。中新社发 刘佩琦 摄

   　　有了24小时自助图书馆，市民想借阅图书，不必跑图书馆，不受图书馆开、闭馆时间的限制，在街边的一台自助图书馆服务机上，就能完成借书、还书、办
--

   　　随后，记者在川北巷附近的24小时自助图书馆观察约1小时，其间同样没有市民使用自助图书馆借书还书。一位过路市民向记者表示，他经常在该路段散步
   ，自助图书馆里没有他喜欢看的书籍。“如果想看书，一般会去图书馆借。”

   　　在海螺馨苑小区内的自助图书馆前，记者看到一位市民正使用机器还书。“自助图书馆在小区里，还书方便。我一般都是从三亚市图书馆里借书，在自助图书
--
   　　市民许女士告诉记者，因家里有小孩，她平时借阅的大多是少儿读物，但自助图书馆里没有这类书籍。

   　　年轻读者习惯阅读电子书

   　　三亚市24小时自助图书馆管理人员告诉记者，自助图书馆藏书量有限，每台机器只能藏书402本，有限的藏书量确实无法满足所有读者的阅读需求。

   　　“自助图书馆的架位号对书籍的大小和厚度有要求，太小的书籍容易掉出来。”该管理人员举例说，比如少儿读物等书籍，一般尺寸偏小，所以自助图书馆无
   法提供此类书籍借阅。

   　　当地一位图书生意经营者告诉记者，随着智能手机的普及，读者的阅读习惯和阅读行为正在发生改变，这对杂志、图书等传统阅读产生了巨大冲击。“现在谁
   还看书呀，在手机上什么都有，用不着去图书馆借书。”走访中，一年轻小伙对记者说。

   　　如何提高24小时自助图书馆的使用率呢？三亚市图书馆副馆长麦争鸣表示，针对自助图书馆借阅量少的问题，图书借阅将由原先的图书总价额不超过押金数
</text>
</page> §
<page="chinois-21">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读习惯
   读书习惯
   读书方式

每天没有时间看书怎么办？

   关注者
--
   (BUTTON) 7 人赞同了该回答

   如何找到读书的时间？

   只要你想，其实你总是能找到时间的，如果你找不到，只能说明了这件事对你来说不重要：

   （1）固定读书的时间。不管是整块的时间还是碎片的时间，你不妨养成“同一时间”读书的习惯，比如说早上起床读10分钟，比如说在通勤等待的几分钟读几
   分钟，比如说睡前读5分钟。等等。积少成多，也很可观的噢。

   （2）不同场景不同介质。现在读书的方式有很多种，而且随着技术发展，越来越方便，体验也越来越好，你可以在方便读实体书的时候读实体书，也可以在只能
   站着的时候听有声书，还可以在长途路上读电子书。这样你只要有时间就可以切换到读书的模式。

   （3）一鼓作气地深阅读。与其拖拖拉拉读十多二十天，不如全神贯注地读60分钟。嗯，60分钟很长的，尤其是你专注地读。你可以试一下，阅读质量会获得
   飞跃式的提高。再搭配上输出要点，阅读效果会很好。

   更多读书方法，请关注小一大书悦读会
   发布于 2020-06-30 05:28
   (BUTTON) ​赞同 7 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论
--
   泻药，这题我会。

   很多人都抱怨自己没有时间阅读，没有时间写东西，事实上真的是这样吗？

   我先问你一个问题，1分钟你能做些啥呢？
--
   1分钟原来可以做这么多事情：打60个字儿、看4页电子书、看一段文字、提出一个问题……

   很多人都在抱怨自己的时间不够用，不是说自己没时间看书，就是说自己没有时间写文章。

   但是你想想看，你难道不能在每天的生活中抽出几个碎片化的1分钟来看20页电子书？写一篇300字儿的文章？

   有的小伙伴儿会说：“每天阅读半小时其实不太容易。”

   那先从每天阅读5分钟开始呢？每天只要花5分钟时间去阅读，就可以养成阅读习惯。

   有人曾经计算过，过如果每天阅读5分钟，一本书平均7万字，一年至少可以读完16本书。

   16本书似乎看起来不多，但要知道，中国人平均每年的阅读数量不超过4本。

   也就是说，每天阅读5分钟就已经超过了90%以上的人。﻿

   同样地，你每天抽出5分钟来写作，时间一长，那你写出的字数也是个很可观的。

   所以，不要再抱怨没时间看书，没时间写东西了，你每天上下班通勤的时间也不止5分钟吧？

   如果你不想做一件事情怎么都没有时间，如果你想做一件事，再忙你都能有时间去做。﻿
</text>
</page> §
<page="chinois-22">
<text>
   [v2-6a473a06178c9affbcb1afe13bf6c4b4_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   关于看书的这个问题，很多面试官在面试的过程中可能都会问到。它不仅考察书和知识本身，更是侧面说明了你的好奇心、求知欲、逻辑体系、语言组织、问题导
   向的思维，以及你与考察者的契合度。

   这个问题是没有标准答案的，但又偏偏是这样，导致很多同学回答了“我最近比较少看书。”虽然这个答案不会决定你此次面试成功与否，但是会影响个人的印象
   分。

--
   @网友2：

   我最喜欢的是《精益创业实战》。前前后后，一共看了好多遍，还专门写PPT做过两次阅读分享。

   这本书让我觉得最有价值的地方有以下三点。
--
   [v2-84cc76a42585bb41259f27cf1769ddf9_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   “近期没有看书or平时不爱看书该怎么答？”

   如今社会上到处都弥漫着一股“快餐”的味道。很多人静不下心来读书，但是如果面试时面试官问到这个问题时下面几个答案肯定会扣分：

   ①我最近比较忙，所以没有什么时间看书。

   你忙得过马云吗？人家再忙都照样看书，为什么你不能呢？所以千万不要用这个回答。这样会给面试官留下一个“不爱学习”的印象。

   ②我最近看的是《XX》，我觉得写的不错，但是具体内容我记得不是很清楚了。
--
   。

   ③不怎么爱看书的同学，直接背网上找到的读后感。

   这个答案是不可取的，如果刚好遇到面试官没有看过的书还好，但刚好面试官也看过，那么是很容易露馅的。

   所以，建议同学们多抽点时间来读书，先精读一两本自己喜欢的书籍，以防面试官问到这个问题的时候，让你无话可说。
   [v2-4d510a486983ed9489de594ed945ab62_b.jpg] [svg&amp;gt;]

   “看书问题其他问法”

   关于看书的面试问题，还有以下几类问法：

   1.我看了你的简历写着你的爱好是看书，请问你是从什么时候开始养成看书的习惯呢？

   2.你读了那么多书，让你收获最大的是什么呢？
--
   4.你都是如何选择自己的书籍的呢？

   5.关于读书，你是怎么规划的呢？

   ……

   读书不是一蹴而就的事情，读书也不仅仅是为了应付面试官的问题，在这个过程中的收获和启发才是最重要的。

   本文来源于懂职帝求职，所有版权归原作者所有。
--

   面试问题
   阅读

   (BUTTON) ​赞同 34 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论
</text>
</page> §
<page="chinois-23">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   阅读的未来
   有钱人
   生意人
   有钱

看书有用吗？

   知乎里好像很少有类似问题，可能大家潜意识上都认为看书有用吧。
   但是又有多少人进入社会之后还在保持看书学习？抛开义务教育，进入社会之后，看书有用吗？ 话… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
   949
--

   任何人，任何社会，我们都有很长时间是在跟着别人走的，这不值得羞愧。跟着趋势走，经验积累以后，假使有反省力，就会知道要读不同的东西，那个是经验积
   累以后形成的反省。很多人觉得，跟着阅读榜来读书太俗气，或许是俗气，却无可指摘。因为对于大多数人来说，愿意跟着畅销榜来读书，就已经很不错了。他慢
   慢读，先跟着畅销榜读，跟着时代的趋势读，读久了之后，有一天他会学会自我反省，去找自己需要的书来看的。

   全世界的阅读研究都有一个基本的结论：上升的阶层是永远在读书的，下降的阶层是不读书的。愿意读书的阶层，基本上是对自己生活不满意，显示出要改变的欲
   望，所以要到另一个地方寻找；无论是知识、人生的道理，甚至于包括休闲，所以这类人的阶层地位是在上升的。最经典的研究就是，大约十六世纪，西方古腾堡
   革命开始以后，西方人是什么人读书：工匠读书，公务员读书，律师读书；谁不读书：神职人员不读书。

   如果过了若干年，你半夜醒来发现自己已经好长时间没读书，而且没有任何负罪感的时候，你必须知道，你已经沉沦了。不是说书本本身有多崇高，而是读书这个
   行为意味着你没有完全认同于这个现世与现实，你还有追求，还在奋斗，你还有不满，你还在寻找另一种可能，另一种生活方式。
   编辑于 2015-08-13 17:26
--
   (BUTTON) 65 人赞同了该回答

   回答这个问题之前，首先把前提设置为已经解决了物质需求，因而「看书」是作为「有闲阶级」的一种精神生活的方式吧。。。

   我一直认为人类都怀有一种强烈的「认识自己」的欲望，换句话说，时时刻刻存在着一种赋予自身行为以意义的冲动(虽然追寻的最终结果很可能是「认识自己一
   无所知」。。。啊原谅我很喜欢玩《俄狄浦斯王》这个梗的爱好。。。)

   而「看书」正是满足这个欲望的方式之一：

   一方面，人在系统化地看书的过程中，会形成一个强力且稳固的思考回路，与此同时亦生成一个专属于自己的话语体系，那在这个层面上，人能较大程度地获得「
   identity」。

   另一方面，人的经验视野、心理体验和欲望情绪，在不同的阶段会有不同的变化，而「看书」能让自己得以通过第三人称视角来审视这些变化，在赋予这些变化以
   意义(或曰合理性)的同时，一定程度缓解和解决了「突然变得陌生的自己」的焦虑和痛苦。
</text>
</page> §
<page="chinois-24">
<text>
   网易首页 >gt; 网易号 >gt; 正文 申请入驻

每天坚持看书，但又记不住，读书对人生真的有用吗？

   2022-01-13 10:23:41　来源: 班长直言  举报
--
   001hd000hs00bvp.jpg&amp;thumbnail=660x2147483647&amp;quality=80&amp;type=jpg]

每天坚持看书，但又记不住，读书会对人生真的有用吗？

   事实上我们这一生当中做的很多事都是没有用的。
--
   那么既然没有用，为什么很多事我们还是要去做呢？

   其实一件事情是否真的有用，并不是从短期内能够看得出来的，比如说锻炼身体，比如说我们所提到的问题，关于看书这件事儿。

   我们这一生之所以需要不停地努力，究其原因是，我们这辈子有很多努力和付出都需要时间来验证，任何短期就可以得到反馈的事物普遍都是缺乏价值的。

   而读书这件事本身就不是一个短期内可以得到反馈的事情，读书的意义更多是我们在读书的过程当中，文字给我们带来了哪些思考？

   在这个过程当中我们所学的知识也好，我们所参与的一个又一个过程也好，它会给我们很多的启发而这种启发可能只是一件小事，只不过小事积累得多了，我们的
   眼界自然就比那些不读书的人要宽了，心胸自然就变得大了。

   关于读书记忆的问题，只要不是所谓的天才，大部分人看书都是一带而过，一个人很难会把一本书完全给记下来，90%的人读书第一遍都只能记个梗概，因为我
   也存在这类问题，读第一遍就像没读一样，但是脑子里多少还会有一些印象，如果是好书我就会开启第二遍的阅读。

   就读书这件事而言，它有没有用关键取决于你在看的过程当中你是否从中找到了现实中想要探寻的答案，这就要求我们读书的时候一定要带着脑子，带着问题去读
   书，不能只是一味地为了满足一时的愉悦读闲书。

   我们可以把自己读书的过程当成是在和作者的一次对话，也就是说作者的文字就像在和你聊天一样，你在看的过程当中，你应该带着心去看，而不只是用眼睛去看
   ，一场阅读式的对话，哪怕有那么几个观点对你有所启发其实就够了。

   读书不是为了数量，更多的是为了质量，读书不是为了拼速度，而是拼思考，读书从来不是一个即时就可以让你感受到反馈的行为。

   读书更多的是在阅读过程中的思考过程，每一本书都是一个作者一段时间的思考，甚至是几年十几年的人生阅历的总结，在读书的过程中，我们在和一个又一个智
   者进行对话，通过持续的阅读来拓展个人的眼界，这才是读书的价值所在。

   很多人之所以觉得每天坚持看书但又记不住，最主要的原因还是看得太少，当你看书看的题材太少的时候，你读书的技巧和方法就会显得晦涩笨拙。

   与此同时好书从来不是靠读一遍两遍就能够有所体会，对于一些经典著作，一些好的内容不仅要反复地读，同时还要细细地品味。

   读书其实和我们生活中品酒，品茶是有一些相同之处，大口喝茶虽然快哉，但是小口喝茶才能细细品出茶里的人生百味。

   放在读书这件事上道理也相通，更何况读书也是人们成长最便捷，最低成本的一种方式。

   当我们的生活工作遇到了迷茫和困惑的时候，往往在书中就能找到相应的答案，一个人之所以觉得读书无用，最主要的还是读得少，读得浅。

   在此也希望我们的朋友们能够从书中找到人生的方向，从阅读中找到读书的乐趣，正如著名文学家冰心曾经所讲的一样，既要多读书，还要读好书，同时更要读懂
   书。

--
   uploaded and posted by a user of NetEase Hao, which is a social media
   platform and only provides information storage services.
   /阅读下一篇/

   返回网易首页 下载网易新闻客户端
--
       lity=80&amp;type=jpg]

2023年刚开始，许多人就深陷这个骗局！董宇辉:论读书的重要性！
       阿木育儿 2023-01-04 16:12:33
       2 跟贴 2
--
       ity=80&amp;type=jpg]

辽宁一女主，靠“爱干净和读书”月入3W，永远别小瞧自律的女人
       江堇萱娱乐 2022-12-31 20:16:28
       160 跟贴 160
--
       ity=80&amp;type=jpg]

挺过一场疫情才明白：不要在这个时候只让孩子安心读书
       男孩派 2023-01-03 22:27:20
       64 跟贴 64
--

书单 | 近期盘点，值得入手的8本新书
       湛庐阅读 2023-01-04 21:14:43
       0 跟贴 0
     * [three66255378a3dj00rnxe5u001pc000k000dcg.jpg&amp;thumbnail=140y88&amp;qual
</text>
</page> §
<page="chinois-25">
<text>
   (BUTTON)

   为什么你看书没用，别人却有？
   主作者
   逗总手记
--
   2019 年 07 月 10 日

   自上学起，老师没少提倡阅读，你也一定听过各种名人爱读书的例子。我想现在没有阅读习惯的你，多少也曾尝试过阅读，可惜未能体会阅读的快乐，也不觉得读
   书有什么用。

   为何别人极力推荐，你的感受却很负面，这中间的差距是什么造成的？

   在高雁鹏《超级思考训练营》的第6课，提到了读书复盘法。这令我颇受启发。如果你把曾经读过认为无用的书，按此方法进行复盘，或许能发现问题所在。

   读书复盘法很简单，就是看完书后依次回答九个问题，了解自己读书的情况。

一、你选对书了吗？
--
   问题二：我为什么要读这本书？

   经人推荐的高分佳作，所以跟着读； 对这个领域有兴趣，想了解了解； 认为该内容很重要，自己应该知道； 遇到实际问题，需要通过看书来解释为什么，以
   及别人是怎么解决的。

   试着写一下你的读书动机，再结合第一题的写作动机：

   我读了一本别人推荐的，口碑极佳，作者灵感突发写的书。 我不知道为什么会这样，读了一本作者多年研究成果的书。

   回答这两个问题，为什么看书有用，为什么看书没用，是不是一目了然？

   在学校里，老师经常指引我们读一些“经典名著”，这通常是“评价很高，职业作者固定发表的作品，或者灵感突发的作品”。所以不怪你读了无用。

   在培养阅读习惯时期，无论如何也从自己感兴趣的领域入手，哪怕是作者自吹自擂的书都行。而带着问题去读书，是最能吸收知识，也最能体会“看书有用”。

二、你真的有读到知识吗？
--
   问题五：哪些理论突破了我的原有认知，改变了我的想法。

   颠覆性知识不光需要吸收，还要和原有知识形成对抗。阅读这类知识最能给人“有用”的感觉。

   问题六：哪些理论是我不同意的？
--
三、学到的知识该怎么用？

   有些人看书无用，是因为读了废书，读不到知识；有些人看书无用，是读到了知识，但不知有何用。派不上用处的知识，就感觉“无用”。好比莫名其妙的应用题
   常受人吐槽，但几乎没人反对学习加减乘除。

--
   法。分享知识和分享八卦是一样的。

   问题九：是不是需要反复阅读，多久再读一遍？

   回答完前八题，你对整本书的价值应该有了判断。这是一本快餐书，只值得看一次。还是一本营养书，值得反复阅读。

三、最后的总结

   总结以上，看书要有用需掌握三点：
    1. 看有知识的书，最好能解决自身问题的书。
    2. 看完后总结学到的知识。
    3. 模拟知识的使用，加强大脑记忆，实际生活中能想起知识。

   要达成这三点，只要使用“读书复盘法”，在读完书后回答九个问题即可。

   以上是我学习《思考营》的第6课做的手记，这套课程中还分享了：
--
   (BUTTON)
   (BUTTON)
   #阅读
   0
   等 0 人为本文章充电
--
   请在登录后评论...
   更多
   推荐阅读
   (BUTTON)
   [logo_sspai_icon.png]
</text>
</page> §
<page="chinois-26">
<text>
     * 无障碍

原创 每天坚持看书，但又记不住，对人生有用吗？

   2022-04-24 01:44 来源: 分享师夜风

   原标题：每天坚持看书，但又记不住，对人生有用吗？

   每天坚持看书，你记不住，还是说明你看得少。如果多看几遍就记住了，多看书肯定是对人生是有用的，我们先不说你记住，还是记不住这个问题，经常看书我们
   不是死记硬背，不管看什么书，首先你要理解，才能记住，你把看书当成看个故事，慢慢的就记住了。

   [9e7e09f0151f4cbc9764d64b4467cfac.jpeg]

   如果你还记不住，下次你看书改成读书，读出声音来。每次都读出声，多读书也能记住，这是熟练的记忆法，就好像你走路一样，每次都走一样的路，你就会暗暗
   地记住这条路。因为你每天都走这条路，看书也一样。看书记不住就读出声音，跟走路的道理差不多。

   [c7daf2eb4ed94795adf344b5add61dd9.jpeg]

   我一般看书，都是去理解它的意思，也不用死记硬背。你即使背不出来也没关系，你知道人家讲的是什么就行，充分理解围绕一个点分析，分享，你把这个内容当
   成故事，讲给朋友慢慢的你比谁记得都清楚，我以前看了一本吃的科学观，一本书谁能记住啊，不过我充分理解书里讲的是什么，讲给我的朋友听，久了我就能讲
   了。如果再给我看几遍我讲的会更具体，
--
   [87e0ae45da7248358cf097cb873772cb.jpeg]

   读书要经常读你才能记住，或者是理解吃透，不用记住你也能了解个大概。最重要的是你能讲出来。这就需要你每天读出声，养成习惯不是让你死记硬背，你经常
   读书你就明白，越读书你的记忆越好，记忆之门就像打开了，看过的书都能讲出来，因为人的大脑是有记忆功能的。返回搜狐，查看更多

   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   分享师夜风
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
<page="chinois-27">
<text>
语文迷语文百科
当前位置：语文迷>gt;语文百科>gt;阅读对孩子的好处你知道多少？
我要投稿投诉建议手机版

阅读对孩子的好处你知道多少？

时间：2022-01-17 13:03:46 语文百科我要投稿

阅读对孩子的好处你知道多少？

　　阅读对孩子的好处有很多，一本好书可以影响一个人的一生，健康、趣味、有益、是
重要的标准，下面是小编给大家带来的阅读对孩子的好处你知道多少？希望能帮到大家！

阅读对孩子的好处你知道多少？

　　从小就让孩子保持阅读的习惯，不仅仅让他们掌握了更多的知识之外，自身的素养也
会更高一些。看不同类型的书籍，可以让孩子们从课本中领悟出不同的做人道理。阅读可
以提高孩子的自身素养，从心理学角度讲，也更容易拥有快乐、充实的人生，发生心理抑
郁的几率较小。

　　1、阅读的培养从0～6岁开始

　　家长一般是家里有着决定性的位置，所以如果连爸爸妈妈都不喜欢读书，整天只顾着
看电视的话，那么孩子也会跟着看起电视来，但是如果家长在孩子很小的时候，就有看书
的习惯，并且在孩子面前看书，他们也会被影响。

　　所以要想孩子爱上阅读，父母首先需要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书
香的家，书在家里无处不在，读书是家里成员的休闲活动之一。

　　2、读物挑选：既要精又要杂
--
　　3、陪读方式：用心朗读+互动游戏

　　亲子阅读现在是越来越常见了，如何讲一段文字通过更加生动的情绪表现出来，这样
可以让阅读变得更加有意思。专家们给出如下建议：

　　家长打算在阅读之间，可以染给孩子自己挑选自己最喜欢的书本，或者可以给孩子一
些提示，今天是要阅读与哪些有关的书籍，再让孩子们自己去找书本。

　　如果家长阅读的是一本故事书，那么在阅读到一半的时候，可以适当的放慢语调，让
孩子们猜测看看接下来会发生什么事情。

--
理解文字的真正含义和用法。

　　阅读可以提高孩子的自身素养，想要让孩子从小有阅读的好习惯，家长们一定要先做
好让他们学习的榜样，周末的时候不一定要跟孩子呆在家里看电视玩游戏，可以适当的去
图书馆买书看书等等。

　　1、增进感情

　　孩子自从懂事以来，最先接触的人，就是父母，双方经由书籍的阅读，必能分享彼此
的感动，在无形中增进了感情。

　　2、增强语言能力

　　喜爱阅读的孩子的语言能力特强，在听、说、读、写方面，远较不爱阅读的孩子高，
孩子从书中领悟复杂的意念，欣赏语言的美妙。

--
　　4、增加知识

　　阅读可以使孩子涉猎多方面的知识，例如：文学、历史、地理、科学、政治等，增广
见闻，对学习大有裨益。

　　5、提升写作能力

　　喜欢阅读的中小学生掌握了语言文字的能力，往往超越同级同学，不必背诵、强记课
文而能取得好成绩，在校外考试也能取得佳积，因为阅读提升了写作的能力。

　　6、经验传承交流
--
　　7、独立思考

　　阅读可培养批判性的思考能力，书中复杂的论证及情节，孩子都能边读边吸收，边分
析边理解，阅读让孩子具有独立思考的能力。

　　8、休闲娱乐

　　经由阅读培育出亲子间的正常的休闲娱乐能力，因而避免花费过多的时间与精力在不
当的活动之上，达到健全身心之目的。

　　现今父母都非常忙碌，与子女在家庭中接触的时间减少，但是无论时间再怎么紧缩，
陪伴孩子阅读的时间，绝对要空出来，因为亲子共读的魅力是非常大的，也可以拉近亲子
间的关系。

【阅读对孩子的好处你知道多少？】相关文章：

培养孩子阅读习惯的4个好处09-15

你可知道_900字01-21
--
开学对孩子的寄语08-25

孩子的早期阅读培养09-13

培养孩子阅读的习惯09-12

唐高祖李渊有多少孩子06-17
--
      □ 祝福孩子
      □ 祝福孩子
      □ 阅读带给我们的好处
      □ 课外阅读方面的好处

Copyright©2006-2022语文迷 yuwenmi.com版权所有
</text>
</page> §
<page="chinois-28">
<text>
   [head_logo.png]
   品牌宗旨：关注客户需求、成就客户、诚信正直、群策群力、开放创新。
   品牌愿景：寓教于乐，经典浸润，文化育人，成为儿童阅读行业第一品牌。
   品牌定位：让孩子发现自己的兴趣，为孩子的童年建设一个最美的“艺术馆”。
   [sytop12.jpg] [banner2.jpg] [banner123.jpg]
--
     * •绘本知识

   当前位置：首页>gt;新闻动态>gt;幼儿阅读的好处及重要性：如何培养孩子的阅读习惯

幼儿阅读的好处及重要性：如何培养孩子的阅读习惯

   教你如何给孩子挑选书籍

   从小培养孩子的阅读习惯的确非常重要，喜爱读书的孩子更爱动脑思考问题，将来上学后学习能力也会更强，相对来说情绪更为稳定，个性较为冷静，能自我约束
   ，知识面宽广。如果父母帮助孩子从幼儿开始喜欢读书，孩子上了学有一定识字量后，就可以自己独立阅读大量书籍，获取更为丰富的知识，这对于孩子将来的成
   才及各科学业成绩，都至关重要。要让孩子喜欢上看书，挑选非常重要。选书时注意两个原则，一是根据孩子所处的年龄段，二是要根据孩子的兴趣。因为婴幼儿
   的生活经验有限，角色、背景和题材都应该是他们生活中常见的。挑选绘本应切合儿童生活的题材，采用朗朗上口、简练易懂的文字，这样孩子才容易接受。

--
   增加孩子对世界的认识。

   3岁以后，选书的重点要从以画为主向以字为主偏移。故事的内容要生动有趣，有寓意、有常识的讲解。要注意的是，相对培养阅读兴趣而言，识字是次要的事情
   。不要把图画故事书当作识字练习册，更不要让识字取代了阅读。对于喜欢问“为什么”的孩子，家长多和孩子一起看《十万个为什么》这类科普性、知识性的读
   物，鼓励孩子从中找到答案，可以增强孩子的读书兴趣。如果孩子有些特别的兴趣爱好，家长也可以侧重选相关的书，比如孩子迷恋汽车时，不妨挑选一些关于汽
   车设计和构造的儿童画报。

--

   3岁以前的孩子，基本上是喜欢色彩鲜艳的图画书，挑选这类书籍可以引起孩子的好奇心和兴趣。图书买回来后，不仅是给孩子看的，家长要尽量多读给孩子听，
   家长可以根据自己的家庭情况，定某种规则，比如每日在宝宝睡前跟她分享一本绘本。其次，不要把绘本看作教科书，如果家长每次读书时或读完后问各种问题，
   那么孩子就会将读书看作上课或考试，听故事的时候会不断预测，今天会被问到什么问题，应该如何回答，享受故事的乐趣将大打折扣，这也是让孩子讨厌读书的
   最有效方法。

   幼儿阅读哪些好处及重要性

   幼儿阅读的好处及重要性

   早期阅读是大家都很关心的热点问题，教育专家认为“所有学习的基础都是从阅读开始的”，可见幼儿早期阅读的重要性。我们还发现早慧的孩子都有一个共同的
   特点，就是喜欢阅读，古今中外，也有不少因为儿时喜欢阅读而最终走上成功道路的名人，例如大家众所周知的主导全球知识产业革命的比尔·盖茨，虽然到小学
   为止，他连课程进度都无法跟得上，甚至到老师劝他留级的程度，但是他不到九岁，就已经将百科全书全部读完。后来创建微软的他，对于自己成功的秘诀他是这
   样说的——“如果不能成为优秀的阅读家，就无法拥有真正的知识，阅读让我的眼界更加开阔”。从这个例子，我们就可以看出幼儿期阅读的好处。目前很多家庭
   也越来越重视幼儿阅读能力的培养，但也要注意方式方法。

   幼儿阅读哪些好处及重要性：培养幼儿阅读的兴趣

   兴趣是最好的老师，在培养幼儿阅读能力中也是如此，想让孩子爱上阅读，首先要培养孩子的阅读兴趣。

   1、选择孩子感兴趣的图书

   如果你的孩子平时就很喜欢看喜羊羊与灰太狼动画片，你就可以给他买一本《喜羊羊与灰太狼》图书送给孩子，相信你的孩子一定会爱不释手，甚至拉着你讲其中
   的故事给他听；再如你的孩子喜爱绘画，可为他多买一些精美的画画书。只有幼儿自己喜欢的书才能激发幼儿阅读的兴趣。也就是说，家长要把选书的权利让给孩
   子，让孩子的兴趣做主。

   2、父母自己必须喜欢读书

   一般父母喜欢读书，久而久之，孩子也会耳濡目染，因为幼儿本身就喜欢模仿大人的样子，当父母没事就捧着本书津津有味地阅读的时候，你的孩子自然也会像你
   一样拿着本他自己喜欢的图书仔细的阅读。

   3、让幼儿在游戏中阅读

   要让孩子喜欢阅读，必须让他有参与的兴趣，游戏往往是孩子最乐意接受的活动。在家庭阅读的活动中，和孩子玩串字游戏、排图游戏、编故事结尾等，使孩子觉
   得阅读也是有趣的游戏。妈妈在讲故事的时候，故意在孩子熟悉的部分说错，让孩子来纠正，以刺激孩子在听故事时专注地投入，增强孩子的自信，同时也大大提
   高了幼儿阅读的兴趣。

   4、将故事表演出来

   例如：妈妈和孩子一起看故事《白雪公主》，一家三人共同扮演书中的角色，玩味语言韵味及其构成，学说角色的对话，教育儿童要做个善良的人，但要学会保护
   自己，不要轻易受骗。如何来培养孩子的阅读习惯

   怎样培养孩子的阅读习惯，首先应该给孩子营造出一种健康、干净、温暖和快乐的阅读环境和阅读氛围。专家指出，阅读的兴趣要从小培养，其中环境的熏陶最为
   重要。要想孩子爱上阅读，父母首先要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书香的家。

   1、营造良好的阅读环境和氛围

   怎样培养孩子的，首先应该给孩子营造出一种健康、干净、温暖和快乐的阅读环境和阅读氛围。专家指出，阅读的兴趣要从小培养，其中环境的熏陶最为重要。要
   想孩子爱上阅读，父母首先要对阅读也产生兴趣。最理想的环境是：充满书香的家。

   书在家里无处不在，读书是家里成员的休闲活动之一，而且父母经常与孩子交流阅读经验和心得，在这种环境中，孩子必然受到潜移默化的影响。鼓励幼儿将书当
   “玩具”去玩，视“书”为好朋友的观念。儿童在很小的时候就对书面语言产生了兴趣。在儿童语言发展关键期内，我们应及早地为幼儿提供完整语言的学习机会
   。
--
   2、给孩子选择好书

   “读一本好书，就是和许多高尚的人谈话”因此，阅读的种子，应该是一本本适合幼儿的优秀图画书，《幼儿园教育指导纲要(试行)》明确指出：要“引导幼儿
   接触优秀的幼儿文学作品，使之感受语言的丰富和优美，并通过多种活动帮助幼儿加深对作品的体验和理解。长期以来，人们较多地将幼儿文学活动的功能定位于
   “德育”，而弱化或忽略了文学活动的本体功能——审美，即文学作品用来提高人的思想，美化人的心灵，陶冶人的情操的功能。
--
   而且，很多幼儿园的文学活动往往没有充分认识到文学作品的人文内涵、审美价值、社会文化意义及在欣赏感悟、思维品质等方面的作用，这与当前教育理念中的
   人文素质、非智力因素的培养、对情感、态度、价值观的追求是不相契合的。由此而带来幼儿文学活动在内容的选择上过多的考虑“是否具有教育意义”；形式上
   只注重了表达与机械记忆，而轻视了欣赏与创造表现。我们提倡阅读经典、千字文、三字经，弟子规、经典童话等，滋养孩子们的心灵，润泽孩子们的童年

   3、亲子共读是培养孩子阅读能力最好的途径

   最明智的父母，一旦给孩子吃饱穿暖之后，接下来最重要的事情，就应该去为孩子们选择出最好的书，带回家来，放进他们的卧室里。据统计，中国父母对孩子的
   教育投资很大，该项支出已占到家庭收入的30%。但是，很少有家长能够每天坚持陪孩子一起20分钟。即使在北京、上海这样文化教育最为发达的城市，能够
   经常和孩子一起读书的家庭，比例也不足20%。大多数家长还不能理解儿童阅读活动的正确含义，对儿童早期阅读活动缺乏科学的认识。如今，世界上越来越多
   的教育人士认识到，亲子共读是加强早期阅读教育的良好方式。美国利诺斯大学的研究员钦利斯·布朗用了20多年时间，对205名入学前已经学会阅读的孩子
   ，进行了针对性的研究。结果发现，这些孩子有一个共同点，即他们的父母很早就开始给他们读书，并使他们养成了热爱阅读的良好习惯。

   当孩子看完一篇东西时，要鼓励孩子叙述出来。家长一旁要注意适时鼓励、表扬和引导，让宝宝们感到兴奋和自豪，由此产生阅读更多书的愿望。在阅读过程中，
   当他讲错了或讲得不够好时，不必象对待学生似地认真纠正。有些儿童不爱阅读是由于家长不尊重他的智慧和自尊心，一味地指点纠正，这会使他感到厌烦。孩子
   都是爱玩儿的，爸爸妈妈们还要多考虑如何让阅读更生动、有趣，通过一些寓教于乐、有趣的语言游戏让孩子爱上阅读。每天坚持半小时的亲子阅读，不仅可以增
   进父母与孩子之间的感情，幼儿在妈妈的怀抱里很有安全感，这对孩子的性格、心理成长都很有利，让孩子在快乐中获得心智全面发展。

   好的习惯的养成，不是一朝一夕的事，培养孩子读书习惯的养成是天长日久、不断重复的结果。贵在持之以恒。听故事是每个孩子的天性，讲故事是每个家长的天
   职。而总有那么一天，孩子会捧起以前由家长捧着的书自己看，也不用大人在一边陪伴了。
   [footer_logo.png]
</text>
</page> §
<page="chinois-29">
<text>
     * 无障碍

儿童阅读的“好处”和“重要性”！（附《人民日报》推荐1-9年级阅读书单）

   2022-04-01 21:17 来源: 每日一个教师说话技巧

   原标题：儿童阅读的“好处”和“重要性”！（附《人民日报》推荐1-9年级阅读书单）

   [4fd988ffc5d344de87ed76b9b56d4eb7.jpeg]

   儿童阅读的好处是不言而喻的，家长要从孩子的婴儿期开始就培养阅读习惯哦。虽然过小的宝宝并不识字，多看看书也是有意想不到的好处的哦。今天，就来一起
   了解儿童阅读的好处都有哪些吧。

   儿童阅读可以培养这些能力

   1.增强语言能力

   喜爱阅读的孩子的语言能力特强，在听、说、读、写方面，远较不爱阅读的孩子高，孩子从书中领悟复杂的意念，欣赏语言的美妙。

   2.学习协调沟通能力
--
   3.增加知识

   阅读可以使孩子涉猎多方面的知识，例如：文学、历史、地理、科学、政治等，增广见闻，对学习大有裨益。

   4.提升写作能力

   喜欢阅读的中小学生掌握了语言文字的能力，往往超越同级同学，不必背诵、强记课文而能取得好成绩，在校外考试也能取得佳积，因为阅读提升了写作的能力。

   5.经验传承交流
--
   6.独立思考

   阅读可培养批判性的思考能力，书中复杂的论证及情节，孩子都能边读边吸收，边分析边理解，阅读让孩子具有独立思考的能力。

   展开全文
--
   7.休闲娱乐

   经由阅读培育出亲子间的正常的休闲娱乐能力，因而避免花费过多的时间与精力在不当的活动之上，达到健全身心之目的。

   儿童分阶段阅读的方法介绍

   第一阶段是婴儿段，年龄在0岁至3岁左右。

   这一阶段的婴儿阅读，以“玩”、“看”、“听”为主。“玩”就是玩具读物，“看”就是大画面的色泽艳丽的婴儿类画报读物，“听”就是婴儿广播等，主要功
   能就是通过婴儿阅读培养婴儿的动手能力、视觉、听觉、色感。

   第二阶段是幼儿段，年龄在3岁至7岁左右。

   这一阶段的幼儿阅读，是婴儿阅读的继续和深化，是亲子阅读的最好时期，玩具读物可以添加数字启蒙、文字启蒙的元素。幼儿阅读可以转入图文并茂的图画书阅
   读、动漫图书阅读。同时进入“立体阅读”和多媒体阅读，少儿广播、少儿电视将深受幼儿的欢迎。

   第三阶段是小学生段，年龄在7岁至12岁左右。

   这一阶段阅读开始引入文字阅读，少儿书、报、刊成为主体阅读媒介，同时电视阅读和网络阅读对他们具有巨大的吸引力。

   第四阶段是中学生段，年龄在12岁至18岁左右。

   这一阶段的阅读，是经典阅读、名著阅读和全媒体阅读阶段，阅读的自主性、自由度充分显露，也是开始通过阅读影响人生价值观的重要阶段。培养儿童阅读不能
   过于着急，要循序渐进哦。

--
   2

   儿童阅读的好处及重要性

   早期阅读是大家都很关心的热点问题，教育专家认为“所有学习的基础都是从阅读开始的”，可见幼儿早期阅读的重要性。我们还发现早慧的孩子都有一个共同的
   特点，就是喜欢阅读，古今中外，也有不少因为儿时喜欢阅读而最终走上成功道路的名人，例如大家众所周知的主导全球知识产业革命的比尔·盖茨，虽然到小学
   为止，他连课程进度都无法跟得上，甚至到老师劝他留级的程度，但是他不到九岁，就已经将百科全书全部读完。后来创建微软的他，对于自己成功的秘诀他是这
   样说的——
   “如果不能成为优秀的阅读家，就无法拥有真正的知识，阅读让我的眼界更加开阔”。从这个例子，我们就可以看出幼儿期阅读的好处。目前很多家庭也越来越重
   视幼儿阅读能力的培养，但也要注意方式方法。

   儿童 阅读哪些好处及重要性：培养儿童阅读的兴趣

   兴趣是最好的老师，在培养幼儿阅读能力中也是如此，想让孩子爱上阅读，首先要培养孩子的阅读兴趣。

   1
--

   如果你的孩子平时就很喜欢看喜羊羊与灰太狼动画片，你就可以给他买一本《喜羊羊与灰太狼》图书送给孩子，相信你的孩子一定会爱不释手，甚至拉着你讲其中
   的故事给他听；再如你的孩子喜爱绘画，可为他多买一些精美的画画书。只有幼儿自己喜欢的书才能激发幼儿阅读的兴趣。也就是说，家长要把选书的权利让给孩
   子，让孩子的兴趣做主。

   2

   父母自己必须喜欢读书

   一般父母喜欢读书，久而久之，孩子也会耳濡目染，因为幼儿本身就喜欢模仿大人的样子，当父母没事就捧着本书津津有味地阅读的时候，你的孩子自然也会像你
   一样拿着本他自己喜欢的图书仔细的阅读。

   3

   让幼儿在游戏中阅读

   要让孩子喜欢阅读，必须让他有参与的兴趣，游戏往往是孩子最乐意接受的活动。在家庭阅读的活动中，和孩子玩串字游戏、排图游戏、编故事结尾等，使孩子觉
   得阅读也是有趣的游戏。妈妈在讲故事的时候，故意在孩子熟悉的部分说错，让孩子来纠正，以刺激孩子在听故事时专注地投入，增强孩子的自信，同时也大大提
   高了幼儿阅读的兴趣。

   4
--
   [d28522c726a64a01904b70e2ad1da60c.jpeg]

   中学生基础阅读书目推荐

   点击图片，查看大图
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   每日一个教师说话技巧
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
<page="chinois-2">
<text>
   现代人越来越难静下心看书了？国民阅读调查报告显示…
   [logo_wap_v3.png] 政务：i金山 2021-04-23 12:49

   “你有多久没有静下心看书了？”对一些人来说，最近这个被推上热搜的问题可能有些扎心：因为种种原因，分给阅读的时间着实不多。

   比如，有人说，读一部网络小说可以通宵，但读本名著的话，可能翻个三五页就翻不下去了，已经完全失去了高中时的沉静；也有人说，明知道该多看看书，但就
   是自律不下来。

   今天是世界读书日，我们不妨认真讨论一个问题：到底是什么打乱了阅读的心境？

   被争夺的碎片时间

   第十七次全国国民阅读调查报告显示，2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%，成年国民人均纸质图书阅读量为4.65本。

   [170.jpg]

   ▲2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%。中国新闻出版研究院供图

   看到这组数据时，80后李有（化名）基本表示认同，“大学刚毕业的时候，我曾经有一年多没认真看过一本纸质书。”
--
   装了回来，反复三次。

   游戏、逛街、聚餐……可以挤掉阅读时间的理由似乎多种多样，相对于需要调动大脑深入思考的阅读，一些休闲活动显得更加轻松随性。

   浮躁的心态

   如同李有，大部分人都明白阅读的重要性，但并不是每个人都能专门抽出来时间完整地读一本书。

   [172.jpg]

   ▲资料图：4月23日世界读书日，昆明20多名志愿者在昆明地铁内上演“读书快闪”，以此呼吁民众“少玩手机多读书”。中新社记者 任东 摄

   日前，“你有多久没有静下心看书了”登上热搜，“浮躁”、“刷手机”成为人们提到无法静心阅读时的关键词，具体表现不一而同。

   有网友分享了这样的阅读故事：没上大学之前，偷偷摸摸看书，想着考上大学一定要多看书，大一大二还会去图书馆借书，每个假期都要借几本带回家。

   但是，大三大四再也没有静下心来看书的时候，看起来好像很忙，但却说不出来到底忙着做什么了，好像宁愿躺在宿舍里刷手机，也不去图书馆看书。

   也有人提到，自己买完书就束之高阁，也很久没有去过实体书店。书籍对自己而言，可能更像是收藏品，想拥有，却很少翻阅。“我不知道究竟是我们这代人变了
--
   接收的碎片化信息越来越多，就越来越不能静心。有人说，有时候自己看电子书也会偏向选择一些“速食文学”，也会强迫自己读点书，但控制不住浮躁的心态。

   阅读意愿本应根植于内心

   不过，手机、短视频等为人们提供了打发时间的更多可能，但并不能成为无法静心读书的借口。真正热爱阅读的人，随时随地都能找到“身在图书馆”的感觉。

   [175.jpg]

   ▲资料图：此前，来自南昌市7所高校的50余名年轻学生在地铁上共同阅读书籍。刘占昆 摄

   比如，前两年推出的一部微纪录片《地铁上的读书人》曾经非常火，它展示了地铁上人们手捧纸书的一幕幕场景。它的拍摄缘起，是有一位普通的图书编辑朱利伟
   ，以“随手拍”定格了那些阅读故事。

   从2018年起至今，她大约拍摄了一千六百多张照片，“三年时间里，有几十个人我遇到过两次以上，每次看到他们手里又捧着不同的书，就觉得还是有人在自
--
   她看到很多人低头刷手机、看视频，但也看到有些人看电子书、背单词，“有些拎着馒头、食用油，但随身也带着一本书；柴米油盐是生活，书也是。”

   “互联网信息、短视频对精力的占据只是外化的表现，看书的意愿应该根植于内心，慢慢去发现它的美好。”她认为，爱书的人，到哪儿都会挤出时间阅读。

   该如何改变？

   但换个角度，朱利伟认为，“静心读书”的话题之所以还能引起人们热议，恰恰在于许多人发现了纷杂资讯掩盖下的迷茫，“人们意识到了问题所在，但不知如何
   改变。”

   在快节奏的现代社会，图像、视频带来的视觉、听觉刺激更为直接，“慢节奏”的阅读似乎正在渐渐变成“鸡肋”。很多人的头脑中可能会飘过一个念头：读书的
   意义是什么？

--
   ▲资料图：市民在北京西单钟书阁打卡。中新社记者 田雨昊 摄

   “五色令人目盲，五音令人耳聋”，声色之娱容易令人迷失自我。人生中的任何一种成长，都是深邃而缓慢的，绝不是短平快的“速成”，这需要阅读带来的深入
   思考。

--
   “现在年轻人特别重要一点，就是要打好底子，你打不好底子的话，会被网络害的。你打好底子以后，网络可以作为你很好的工具。”

   有网友总结，读书是通向世界最好的路径，也是走出迷茫最好的方法，因为读的书越多，就越清楚自己想成为什么样的人，想过怎样的人生。

   资料：中国新闻网
--
   编辑丨陈薇婷

   原标题：《现代人越来越难静下心看书了？国民阅读调查报告显示…》
</text>
</page> §
<page="chinois-30">
<text>
看书的好处

生活总结解梦网名签名疑惑解答
工作总结 | 工作计划 | 教学资源 | 演讲稿 | 主持词 | 口号 | 标语 | 述职报告 | 实
用资料学习总结 | 好词 | 好句 | 作文 | 读后感 | 观后感 | 范文 | 阅读
您的位置：首页 >gt; 学习总结 >gt;

看书的好处

看书的好处
更新时间：2022-02-18 12:19:12
看书的好处

　　读书可以使人更充实、丰富，使思想训练，境界提升，改变气质，对人的言行举止，
处世方式都有益处。读书也可以开阔视野，书本中的知识可谓是包罗万象，通过读书，可
以拓宽视野。下面是小编整理的看书的好处，欢迎阅览。

　　看书的好处1

　　读书能够陶冶情操。当我们生活失意或者需要帮忙的时候，读书会使我们的心境豁然
开朗，使我们感到欢乐。

　　读书能够提高写作水平。我们每一个人都有过为作文而发愁的经历。读书过程中，让
你欣赏到了许多优美的词句，在写作时，就能够学习和借鉴，取长补短。

　　读书能够改变气质。读一本好书，就像交了一个益友，与一位智者对话，对人的言行
举止，处世方式都有益处。久而久之，人的气质自然就会提升。

　　看书的好处2

　　（一）获得乐趣

　　让休闲时光更充实阅读让你以文字为桥梁走进别人的命运，走进高人的头脑，故事的
跌宕与思维的激荡都是人生乐趣的重要来源。又有人会说：“我从没觉得读书有乐趣。”
对，这是症结之一，原因很简单——你的阅读本事还不够。如果你的阅读本事只是刚刚能
掌握文字的意思，还不能理解文字间蕴含的趣味，也不能将文字转化为你自我的知识与能
量，只是为读而读，阅读就是一件苦差事。要领略阅读的乐趣，需要更深的理解与感同身
受，更多地将书中的资料转化为自我的实际经验。在阅读这件事上，理解就是乐趣，投入
就是乐趣。当你阅读量增加，理解本事提高，能够读出文字背后那些人物的命运流转，能
够读出宏大宇宙间的未知感，能够读出故事背后的思想与逻辑，以及无限丰富的内涵，你
就会深深感受到情感与思想的双重震荡，那个时候，阅读的吸引力自然产生。

　　孟德斯鸠说：“喜欢读书，就等于把生活中寂寞的辰光，换成巨大享受的时刻。”对
爱读书的人来说，阅读就是人世间最好的娱乐休闲。如果之前你仅有打游戏、看网剧、刷
手机这些休闲娱乐方式，那么试试读书吧！从东野圭吾的书或《岛上书店》《追风筝的人
》《三体》这些易读而又“有料”的小说读起，慢慢读，多读几本，你必须能很快体会到
这些作品比“霸道总裁爱上我”的玛丽苏网文和网剧高级得多的地方。以什么样的方式娱
乐休闲，是衡量人生质量高低的一个重要标志，麻将族群与读书族群显然是不一样人群，
谈论偶像剧里流量小花的腿是细还是粗的人，与谈论人类如何走到今日的人也不是同一类
人。想要成为哪种人，由你自我决定。
--

　　当生活中出现问题时，我们能够有很多解决办法：向别人请教、到网上搜索、报名上
微课、上各种大师班……这些都可能让你找到解决方案，但读书无疑是最方便也最靠谱的
方法。比如你是一个新手妈妈，在育儿过程中各种问题层出不穷。除了在饭局上各种诉苦
、各种请教，到网上一通乱搜，甚至去找专业人士，还有一个很好的办法就是找一些好的
育儿书来看，从方法到观念，能很快提升你的育儿水平。

　　真的有太多人经过阅读成为一个更好的妈妈，这是一个具有十分强大驱动力的阅读目
标，它会让你产生不可思议的动力，在孩子熟睡之后、半夜喂奶之后、累了一天之后，你
都会兴致勃勃地拿起一本《育儿百科》或是《爱和自由》来读，并且会读得兴致盎然。再
比如你觉得和母亲的关系有问题，导致自我的心理出了问题，在去找心理医生之前，也能
够经过读一些书来弄清自我身上发生了什么事，比如《母爱的羁绊》《不要用爱控制我》
《为何家会伤人》。悟性高的，程度不严重的，自我看书就解决了，自我成了自我的心理
医生，多好。我明白很多中途去学心理学、爱上心理学的人，都是急于解决自我或亲朋好
友的心理问题的。
--
　　假如你在事业上觉得“内存”不够，影响了你的专业发展，不要犹豫，赶紧开始认真
精读专业书，苦练“内功”。仅有自身功力提高了，当机会来临的时候你才抓得住。这些
旨在解决问题的明确而紧急的目标，会在短期内使你求知若渴，迅速养成爱读书的习惯。
而习惯一旦养成，但凡遇到问题，先学着经过阅读与学习来解决，这就是一种永远提高、
走向智慧的姿态了。

--
识就头大的重要原因。

　　可是，请相信我，你此刻长大了，不必被家长、教师管，也不必单纯为考试而读书了
，只要找到正确的阅读之路，你将会以更高的效率学到更多的知识和技能，你的人生也许
会从此“开挂”。如果我们的阅读目标是增加知识与技能，请将这个目标细化，细到与你
真正的兴趣和目前的工作生活紧密相连，再根据目标去找到适合的书，一头扎进去，通读
、细读，然后学以致用，这才能够真正把书读成你自我的。
--

　　古人说“腹有诗书气自华”，气质好了，魅力值自然上升。可是这是个经年累月的事
，要想以阅读提高社交魅力值，多看好书、多思考，增加话题好和别人聊天，这听起来像
是一个浅薄的目标，其实不然。要明白，书籍产生的原因并不是给大众看，让更多人受教
育的。因为最开始的书又难做又昂贵，普通人根本没有条件接触。除了记录家国大事，就
--
，分析深刻，这就是你对社交货币的消费；别人对你认同、愿意与你聊天，就是你获得的
认同感与连接感，是社交货币所购买到的东西。社交是人的社会性的重要体现，认同感与
连接感是人活在这个社会上最需要的感觉，能够经过阅读来获得，多好啊。所以，下次再
听人说“我想看更多的畅销书，让我多一些谈资，免得下次朋友聚会别人谈起最近流行的
书的时候一脸茫然”，你就明白这其实是一个十分好，且极具驱动力的阅读目标。

　　（五）脑力训练
--
的科学家发现，大脑神经元与神经突触都能再生，大脑中负责各种功能的区域位置随时都
在改变。如果重复有效地刺激大脑，能够加强和改善大脑原本不足的功能，运算、记忆、
做手工等都是刺激大脑再发育的方法，而阅读文字也是其中一种最方便、最有效的方式。
看到文字然后理解其资料，继而理解其中无限丰富的引申义，对大脑来说是一个十分复杂
的运算过程，比起看图、看影像来理解要曲折得多，对增进大脑思考功能的作用也最大。

　　大脑的复杂程度超乎我们的想象，直到近年，脑科学家们才弄清人在阅读的时候大脑
是如何工作的。阅读的过程，是书本上的字形和文字的读音相互结合的过程，大脑又将它
转化为图像与意义，这时，便在大脑的神经元中构建了一个有效的神经回路。不断阅读的
过程，就是不断刺激神经元、不断建立新回路的过程，这就是大脑的习得性。这是一个螺
旋体般的完善过程，我们的思维从简单到复杂，从单一到多元，永无止境。

　　不难想象，一个经常阅读的人与一个不阅读的人，十年、二十年过去，他们的大脑会
有怎样的不一样。经常学习、经常阅读的人，因为不断在进行大脑锻炼，晚年得阿尔茨海
默病的.可能性也会大大降低。

--

　　建构价值体系这个目标比较高远，基本类同于“成为一个更好的人”。但对于很多因
为读书而改变了命运的人来说，却是一件实实在在的事。每个健康的正常人活在这个社会
上，都要建构一套自洽的逻辑体系，这是我们行动的准则，也是人生意义之所在，不一样
的逻辑体系造就不一样的人生。逻辑体系有高配版也有低配版，要想将低配版升级为高配
版，唯有学习这一条路。找准方向很多阅读，尤其是阅读高于自我现有认知的书籍，是升
级认知体系的最快的一条路。每次一有什么爆款新闻，网络上就会有人迅速站队，吵得不
可开交。大部分人并不参与这种无聊的争论，但思维还是会被那些大号和“爆款”网文牵
--
个视野更开阔、思维更深远的你。

　　日本明治大学教授斋藤孝在他的作品《超级阅读术》中说：“我们与各种书相遇，注
入脑海的知识和修养建起一个网络，让我们的精神变得如同丛林那么富有。”这是一条不
好走的路，需要更高级别的阅读本事、学习本事和自律意识的加持。正如《少有人走的路
》一书的作者派克医生说：“自律，是解决人生问题的首要工具，也是消除人生痛苦的重
要手段。经过自律，我们就明白在应对问题时，如何以坚毅、果敢的态度，从学习与成长
中获得益处。”

　　看书的好处3

　　1、读书为大脑供给养料

　　在我看来，这是为什么读书很重要的最大原因。就像我们的身体需要食物，来维持身
体正常运转一样。我们的大脑需要持续学习新的事物，才能到达最佳状态。

　　你既能够阅读小说也能够阅读其他非小说类的书籍，都能获得这样的好处。研究证明
，读书能够改变你的大脑结构，让你更有同情心。改善认知过程。多读书，你就会变得更
聪明因为你吸收了很多的信息，使你的大脑处于最佳状态。

--

　　书籍有助于扩大你的词汇量，使你能够更好的表达自我，这样你的言谈会更精炼、更
具智慧。同时因为阅读拓宽了你的知识，你就能够加入到更多的社交对话中去。

　　经过阅读获得的知识，能够让你和不一样的人群找到更多相同的话题。比如科技相关
的话题，或者一本根据书改编的热门电影，这都能够成为你与他人交流的话题。

--
　　你从书中所获得的财富是不可替代的。

　　4、读书能够提高注意力和集中力

　　在今日这个快节奏的世界里，我们的注意力持续时间变得很短。读书能够帮你解决这
个问题，因为当你阅读的时候，你的注意力都集中在故事上，你能够完全沉浸于其中。甚
至能够让你进入一种心流的状态，100%的集中注意力让你忘记了周围的世界。

　　试着在早上上班通勤的路上阅读10-20分钟，你可能会发现自我在工作中变的更专注、
更有效率。

　　5、读书能开阔思维

　　作为一个读者，你会接触到来自不一样思想、不一样信仰、不一样种族的人不一样的
故事。这有助你开放思想，使你更能理解多元化的事物。

　　6、读书让你放松

　　当你在读一本好书的时候，会让你的大脑更放松。你所阅读的资料，甚至会让你感到
心境平静。

--
　　看完一本书的感觉，能够比看完一集网飞剧更好。

　　7、读书有助于记忆力提高

　　无论你是在书中跟随你喜欢的主角，经历他们的旅程。
--
　　当你真的需要记住一些重要的事情时，就会变得容易的多。

　　8、读书能帮你更好的做出决定

　　当你具备了各种各样的知识，做决定就会更容易。
--
　　因为你能看到所有的可能的选择，你就能够对每个选择的结果，做出有根据的猜测。

　　9、读书能够帮你睡的更好

　　当你脑子里有很多事情的时候，你会变得很难入睡。短时间的阅读能够转移你的注意
力，帮忙你赶走内心的烦恼。

　　此外，我们经常在晚上使用电子产品，这会妨碍我们的睡眠。因为亮光会向我们的大
脑发出该清醒了的信号，而读书则能帮忙你的睡眠。

　　10、你会成为你想成为的那个人

　　这听起来有点俗气，但经过阅读你能够改变你的个性或信仰，为你打开一个全新的世
界，帮忙我们成长和发展。

　　看书的好处4

　　1.这世界很博大，阅读能够让你直接抵达；

　　泰戈尔说，脚到达不了的地方，你的眼睛能够去看；眼睛看不到的地方，你的心能够
飞到。

　　2.这世界很复杂，阅读能够让你拨开迷雾；

　　那些能够言说的无尽的麻烦，那些不能言说的隐秘的困境，其实仅有你自我亲临其境
，仅有你自我感同身受，仅有你自我无法逃避，所以能最终解决问题的仅有你自我。

　　3.这世界很趣味，阅读能够让你有品欣赏；

　　这世界没钱的人明白自我没钱，可是没品的人从不觉得自我没品。

　　4.这世界很艰难，阅读能够让你暂避三舍；

　　你逃？你能逃到哪里去？——我逃到楼上去。（这是张爱玲文中一个寄宿的穷亲戚被
富亲戚欺负之后窘迫地回答。）

　　5.这世界很浮躁，阅读能够让你不再孤独；

　　《百年孤独》的作者说：能和自我娓娓道来的人，绝不会感到孤独。

　　6.这世界很激烈，阅读能够让你把握机会。

　　机会是无所谓有，无所谓无的。你得到了就是机遇，失去了就是走过。

　　看书的好处5

　　一、学习知识

　　书籍是人类提高的阶梯，其实，读书就是将人类浓缩几千年的科技、文化快速习得的
最佳方式，读书能够让你在极短的时间内，掌握很多的科学文化知识，摆脱愚昧和迷信，
你不再是一个空白的人，而是经过读书赋予了自我丰富的知识色彩。

　　二、增长见识

　　读书能帮你树立正确的三观，经过阅读，你能够与先贤们博古烁今，你能够与文人骚
客们煮酒论歌，你能够从无数正反面的故事中，吸取教训，增长见识，去粗取精，构成具
有正面导向性的三观。
--
　　三、结交朋友

　　读书能帮你结识朋友，扩大社交圈子，经过读书，你能找到志同道合的朋友，你们能
够在一齐谈天论地，开怀舒心，那何尝不是一种莫大的好处。

--
　　五、提高记忆力

　　阅读是一种脑力刺激练习，能够让你的大脑坚持活跃。它还能减缓你脑力的衰退。阅
读让你能够在年老时保存你的记忆。也就意味着像这样的脑力活动能够预防老年痴呆症，
一种会导致记忆问题的痴呆症。如果你想提高记忆力，那么每月至少读上一本书。
--
　　如果你在读小说，你就会评论作者的作品。这在文学课上很常见。但不要把这个练习
局限在你的文学课上，因为这是一种在生活中也可能有用的技能。你能够把一些故事和现
实生活联系起来。读书还能够开阔你的眼界，让你更好地了解人类和生活。如果你需要一
项活动来提高你的批判性思维本事，那么阅读就是答案。

　　七、提高注意力

　　当你在公共汽车上看书时，你就无法控制周围人的喋喋不休，也无法控制邻居家传来
的震耳欲聋的音乐。如果你想认真看你的小说，就必须继续读下去。这需要集中注意力。
这意味着阅读能够增强你的注意力。尽管有许多干扰，你仍旧能够专注于你的主要任务。

　　八、明辨是非

　　读书使人明辨是非，胸有主见，不断完善自我，给人一种成熟和值得信赖的印象。书
籍给我们描绘了自然界的奇观壮景，千姿万态;书籍指引我们度过难关，书籍能安慰我们的
心灵，使我们摆脱悲哀和痛苦的羁绊;书籍能够使枯燥乏味的岁月化为令人愉快的时日，书
--
　　九、清洗心灵

　　读书，是在剥除心灵中的障碍，使人的心胸变得空旷，加法慢慢变成了减法。读书使
人心灵优雅。行为的优雅是表面的优雅，真正的优雅是灵魂的优雅，优雅的生命源于优雅
的灵魂，优雅的灵魂源于优雅的书籍。
--
　　十、提高你的语言技能

　　如果你不擅长英语或西班牙语，那么你能够阅读你想要学习的语言小说或报纸。你将
经过阅读学习如何用外语表达思想和概念。你听到的单词的拼写也能够经过阅读更清晰和
加深印象。经过坚持不懈的阅读，你也会掌握学习语言的语法和符号。

　　看书的好处6

　　1获取知识

　　我们读书的最大原因之一就是获取知识。书籍是丰富的信息来源。阅读不一样主题的
书籍也会帮忙我们更加深入的了解这一类别。每当你读一本书时，你都会学到一些本来不
为人所知的新信息。
--
　　2改善大脑

　　研究证明，阅读对大脑有很强的进取作用。经过坚持精神刺激，能够预防老年痴呆症
和阿尔茨海默病。这是因为，坚持大脑活跃能够防止它失去力量。大脑是肌肉，就像身体
的其他肌肉一样，运动使它坚持强壮和健康。与解决谜题类似，阅读书籍是锻炼大脑并坚
持健康的好方法。

　　3减轻压力

　　阅读对身体也有进取影响。读书比放松或听音乐更能缓解压力。根据研究，阅读更多
时候能够帮忙我们放松心境。

　　4改善记忆力

　　每次读书时，你都要记住书的设置，人物，背景，历史，人物，子图等等。当你的大
脑学会记住这一切时，你的记忆会变得更好。更重要的是，随着你创造的每一个新记忆，
你扩展了新的途径，这加强了现有的记忆。
--
　　五提高想象力

　　你阅读的越多，你就越有想象力。每当你读一本小说书时，它都会带你到另一个世界
。在新的世界里，当你试图在自我的脑海中看到事物时，你的想象力是最好的。

　　6培养批判性思维技能

　　阅读书籍的主要好处之一是其培养批判性思维技能的本事。例如，阅读一本神秘小说
会使你的思绪更加敏锐。在制定重要的日常决策时，批判性思维技能至关重要。阅读要求
我们，不能像看电视那样的方式去思考。您阅读的越多，您对正在阅读的资料及其应用的
理解就越深刻。

　　7建立词汇量

　　阅读能够提高你的语言词汇和命令。在您阅读时，您会遇到新单词，成语，短语和写
作风格。

--

　　读一本写得很好的书，会具有影响你成为一个更好的作家的本事。就像艺术家影响他
人一样，作家也是如此。许多成功的作者经过阅读他人的作品获得了他们的专业知识。所
以，如果你想成为一个更好的作家，首先要从以前的大师作品那里学习。

　　9提高沟通技巧

　　提高您的词汇量和写作技巧与发展您的沟通技巧密切相关。您阅读和写作越多，沟通
就越好。提高沟通本事，改善人际关系，帮忙你成为更好的员工或学生。

--
一天都在尝试多任务。例如，您可能会发现自我在处理任务，经过qq与人聊天，查看电子
邮件，关注微博以及与同事互动之间分配时间。所有这些多任务处理都会导致高压力和低
生产率。当你读一本书时，所有的注意力都集中在你正在阅读的资料上。你的眼睛和思想
沉浸在故事的细节中。这能够提高您的注意力和注意力每一天至少阅读一本书20分钟，你
会惊讶于你将会更加专注。

　　11阅读是一个富有成效的爱好

　　阅读书籍不仅仅能够帮忙我们摆脱烦恼，还能够使我们的思想从单调中转移出来。书
籍是娱乐的绝佳来源。喜欢阅读的人永远不会感到无聊，因为这是摆脱厌倦的完美方式。
随着书籍带你到另外一个不一样的世界，你能够充分放松和释放活力。

--

　　生活充满了挑战。当我们在不一样的阶段中经历不一样的事情时，一点点的动力就会
有很大的帮忙。阅读关于生活经历的励志书籍能够改变我们的生活。读一本好书，名人的
自传会鼓励你，你也会学到帮忙你实现个人目标的技巧。几乎一切，书籍都会告诉我们，
怎样才要成为一个更好的丈夫、妻子、女儿、儿子、母亲、父亲，甚至是员工。
--
　　14改善健康

　　书实际上能够帮忙改善健康。阅读这样的书能够减少抑郁的程度。患有严重抑郁症的
人能够从阅读书籍中获益。除此之外，书还供给了关于锻炼、节食和其他健康生活方式的
重要提议。所有这些都有助于改善心理和身体健康。

--

　　根据研究，沉浸在书中，尤其是小说中，会增加你的同理心。在荷兰进行的一项研究
中，研究人员发现，被小说作品“情感转移”的人，同情心会得到提升。经过阅读一本书
，你成为故事的一部分，感受主角的痛苦和其他情感。这反过来又能让你意识到不一样的
事物是如何影响他人的。最终，这会提高你和别人共情的本事。所以，继续读这个故事吧
--
　　16提高技能

　　阅读是一项基本的技能。地球上每一门好的课程都至少有一本与之相匹配的书。书籍
供给各种主题的重要信息。阅读最好的一点是，你能够比课堂讨论学到的东西更深入。无
论是做饭，跳舞，甚至打扫卫生，你都能够经过读书来提高你的技能。

　　17建立自尊

　　经过阅读很多的书籍，你能更好地交流，在生活的各个方面都能获得更多的信息。所
有这些都转化为一种更高的自尊。因为你对自我和自我的本事有信心，你会变得更有效率
，总体来说，你会成为一个更好的人。
--

　　书轻便易携带。它们不像笨重的电脑和占用太多空间的游戏。有了一本书，你能够把
它放在手提包里，方便地随身携带。你能够在任何地方阅读，在你旅行的飞机上，在你睡
觉前的床上，在你放松的树荫下，甚至在你度假的时候。

--

　　睡眠不足会导致工作效率低下。这就是为什么有那么多专家提议你在睡觉前建立有规
律的减压程序来帮忙你平静你的大脑，从而睡得更好。睡前读书是让自我平静下来的最好
方法之一。与其躺在床上看电视或花太多时间在智能手机上，不如花点时间阅读。电子设
备发出的亮光只会影响你的睡眠。所有说，一本书会帮忙你睡得更好。

　　20.了解另一个世界

　　小说能够带你去到另一个世界，在那里一切都是不一样的。经过读书，你能够了解其
他文化和地方。书开阔了你的视野，让你看到了其他的国家，其他的人，还有很多你从未
见过或想象过的东西。在你的脑海中，这是游览一个陌生国家的完美方式。
--
　　我们总是能够和我们的家人、朋友和同事分享我们读过的东西。所有这些都提高了我
们的社交本事。人类是社会性的，在智能手机的世界里，我们正在失去社交的本事。然而
，阅读导致了读书俱乐部和其他论坛的构成，在那里我们有机会与他人分享和互动。

　　22提高创造力

　　阅读和看电视最大的区别是阅读给你释放创造力的空间。你读得越多，你学到的新东
西就越多。新的想法总能拓展我们的思维，以新的更好的方式重新发现生活。我们开始以
一种不一样的方式看待这个世界，经过这种方式我们找到了新的创造性的解决方案。
--
　　23按照自我的节奏学习

　　读书的另一个好处是你能够按照自我的节奏学习。既然你一向都有这本书，你总能够
回到你觉得不懂的部分。你能够想读多少遍就读多少遍，不用担心会错过某一章节。如果
是一本自助书，你能够一次解决一个问题。一旦你处理了一个问题，那么你就能够在任何
--
　　25提高修养

　　书帮忙我们更好地辨别好的和坏的。读书能够让我们了解不一样的生活方式和我们面
临的问题。经过这样做，你就有机会辨别过去哪些有效，哪些无效。基本上，你要学会在
生活中做出更好的决定。
--
　　26了解你的历史

　　历史起着重要作用的是我们今日是谁。经过读书，我们能够更好地了解过去，以及它
如何继续影响我们。有了书，你有机会了解你的国家、家庭和整个世界。这是重温过去、
珍惜此刻的好方法。
--
　　27省钱

　　除了便宜，你还能够经过读书节省很多钱。书籍不需要电力，也不需要任何形式的维
护。当你读一本关于某项技能的书，比如烹饪、木工或简单的DIY，你就能够省下雇佣承包
商的钱。你不仅仅学到了新技能，还为自我节省了很多开支。
--
　　29使你更聪明

　　从书中能够学到很多东西，经常读书的人往往比不经常读书的人更聪明。他们往往思
想开放，对周围的环境更加敏感。

--
到的。

　　看书的好处7

　　世界上的书不计其数，这些书中，绝大部分都有深刻的道理和知识。所以我们平时要
多多看书，正如唐代大诗人杜甫说的“读书破万卷，下笔如有神。一样，只要多读书，写
任何字都会写好。

　　当今社会上，有很多喜欢看书的人，有大人，小孩和老人，他们喜欢看各种书籍。像
鲁迅，周恩来，蔡元培与其他名人，都非常喜欢看书。因此，他们的书法也很棒。所以，
我们要向他们学习，多多看书。

　　多多看书有许许多多的好处，比如说可以使我们增长知识，不出门，便知天下事，可
以让我们变得有修养，还可以提高我们的阅读能力和写作水平，让你的生活过得更加充实
，学习到不同的东西，感受世界的不同。

　　我们看书不能够随随便便看一下就丢到一边去，这样是不对的。我们看书，要细细的
品味书中的内容，并把好词好句记下来，而不是随便地那么看一下。看书要看到滚瓜烂熟
后，才能叫做看完了。不然，你看一遍后，就把书丢了，那就会一点用都没有，还浪费钱
。所以，我们看书不能随便。

　　看书要认真，我以及很多人都会这样想，，看书是好的，但是，可千万不要看与学习
无关，离谱的书。一定要看与学习有关的书。

　　我们一定要多看书，多学习，好好努力，天天向上，看书是一个好习惯，大家一定要
多看书哦！

【看书的好处】相关文章：

吃石榴的好处10-03
--
ssd固态硬盘的好处06-09

阅读的好处（通用10篇）02-07

跑步有什么好处10-05
</text>
</page> §
<page="chinois-31">
<text>
   (BUTTON) 加载更多

看书总是「过目就忘」？这套人人都能学会的思维方法，让你的阅读更高效

   AppSo
--

     * 前言
     * 我在阅读方法上的探索
     * 重建阅读思维（思维很重要）
     * 重建阅读方法（保证输出质量）
     * 目前的阅读工作流
     * 后记——写作过程

   本文大约 5500 字，阅读时间大约 9 分钟左右

一、前言
--
   。所以核心问题在于我们的大脑怎么想，而不是工具。

二、我在阅读方法上的探索

1. 被动阅读

   课堂笔记。从小被教导要边听课边做笔记，这样才能记在心里，那时的笔记就是在抄黑板上的字 ，或者 在书本上勾勾画画，由老师主导。
--
   这时候的我，是不知道为什么这么做的，只是一味的听话，当然一切都是应付， 完全没效果。

2. 主动阅读

   第一次主动阅读并且做记录，是在高中了。《乔布斯传》让我读的激动的睡不着觉；《第一财经周刊》成为我扩展眼界的视角。至今这些都影响着我的生活。

   主动阅读在于兴趣、好奇和对知识的渴望，层次与质量提高一个台阶，问题也提高了一个台阶：
     * 实体书越来越多，大学宿舍都放不下，后来搬宿舍直接全都扔了
     * 不知道怎么用，虽然也做一些勾画或者写感想，也尝试拍照记录，但是要用的时候又想不起来
--
   效率 ，而且依然 没有解决如何使用，什么时候使用的问题。

三、重建阅读思维（思维很重要）

   通过上述陈述以及我自己的一些思考，主要的问题在于信息碎片化，人们日常以浅层阅读为主，知识与思考无法沉淀。

1. 阅读的意义

   首先我问我自己一个问题，阅读的意义是什么？

   书籍自从印刷术开始出现，承担着传播知识、文化、文明的责任。阅读书籍则是了解通过书籍 传播出来的信息 。

   所以阅读书籍可以达到增长知识、开阔眼界的功能，核心是提高个人的能力 ，这才是阅读的本质。

   而现代因为互联网的发展，信息爆炸，此时高质量的阅读就非常的重要，毕竟人的精力是有限的。

   所以我们需要通过高质量阅读达到个人能力的提高 ，这才是阅读的终极意义。

2. 可感知的目标

   通过我对生活的一些思考，将高质量的阅读与能力的提高 分解开 ，使我们的目标变得 可达到、可感知 ，如图。

   高质量的阅读与内容以及读后思考有关 ，内容越优质，思考的越深入，阅读的质量越高。

   保证收藏的内容是有价值，来提高内容的含金量。
--
   平常做笔记其实就是为突发情况做准备，提前做好思考和结论 ，建立自己的信息库，等到需要用的时候拿出来。

   由此可以得出阅读过程中，可感知、可达到的目标：
     * 有约束的收藏
     * 感悟、笔记、想法
--
3. 大脑如何管理信息

   通过阅读《设计心理学 1：日常的设计》以及对学习生活的观察，总结出下图——知识记忆模型：

   人类每天经历的事都会碎片化的记录在大脑中，当人们开始回想某件事时，会根据特别的标签进行回想
--
   分类归档模型:

     * 删除 。没有阅读价值的文章或读完即可的文章，读后应该直接删掉。
     * 分类 。有价值的文章要分类保存，减少了堆积的文章。
     * 删和分类不断循环，消化待读的文章，达到了良性循环的目的。

5. 高质量阅读流程

   通过上述的一步步思考以及 心理世界模型 得出下列的工作流程：收集—阅读—标记—管理。

四、重建阅读方法（保证输出质量）

   在重建了新的阅读思维后，通过后面的方法，保证阅读落地的质量以及知识的易用性。

1. 阅读与记录——戴雨森读书方法

   非常感谢这篇知乎上的文章一天读完三本书：《我的高效阅读技巧》，对我影响非常的大，我总结了几点如下：
     * 要将精力放在书提出的论点上，平均分配精力是愚蠢的
     * 以工作的姿势，进入聚焦模式，这样读书才是有效果的
     * 没有记录笔记的读书时没有用的
     * 记录下核心论点、关键的论据、有道理的地方、有问题的地方、自己的想法
     * 笔记要符合自己的阅读习惯，适合自己才是最好的

2. 排版与查看（参考后文理解）

   优先级:
     * 经济学原理：人的需求的无穷的，资源是有限的。阅读场景： 信息是无穷的，人的精力是有限的
     * 内容要分主次 ，分最重要、重要、正常、了解就好等层次
     * 文章要有视觉重心 ，重要的地方一下就可以找到
--
   通过间距、对齐程度、文字大小，间接的表示文章逻辑

五、目前的阅读工作流

   我将通过描述我目前的阅读工作流的方式，给与上述方法论以 模板参考 ，尤其是排版上的问题。

1. 读书

   通过戴雨森读书法，将有价值的信息， 提取，记录 ，用 MindNode 形成思维导图。

   读完书后，不看书，只看思维导图，回想着记忆，在 Bear 中重写文章的内容 ，在这个过程中，同时 调整思维导图的逻辑
   。不一定非要按照书讲述的逻辑，可以凭借自己的喜好调整。姜文说《侠隐》：我读过的书，就是我的东西了，和书再也没关系了。

--
       了，不会再卡死，不用再不停的调格式；会议、报告、笔记、写作现在都在用 Bear 了。

   微信稍后阅读管理

   这是我看的 AppSo 文章学会的技巧《微信还能更好用吗？看完这 5 个步骤就能 | 有用功》，只建立自己一个人的群，分类管理信息。
--

   谢谢观看，欢迎来讨论更好的工作方法和思维
   学习 效率 时间管理 阅读
   分享
</text>
</page> §
<page="chinois-32">
<text>
   当前位置：老蒋笔记 >gt; 选好物 >gt; 正文

2022年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐（便携可取代传统纸质书）

     * 发布于 2022-02-08 06:17:18
--
   可以用到平板电脑，但是平板电脑还是有缺陷的，比如我们盯着屏幕时间久是不是眼睛比较吃力。

   2021年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐

   如果用平板电脑看书看小说，时间久确实比较难受。于是我们看到有电子书阅读器电子产品的推出可以帮助到我们喜欢看书的朋友。电子书阅读器相比平板电脑而
   言，他采用专用的如同纸张墨水屏，长时间看电子阅读器不觉得干涩，而且存储空间大，比我们携带厚厚的纸质书便携很多。

   如果我们有在准备选择电子书阅读器的朋友，是不是看到各大电商平台有介绍的亚马逊Kindel、科大讯飞、掌阅、小米、京东等电子阅读器品牌，那对面这
   么多的电子书阅读器的时候我们又如何选择呢？在这篇文章中，老蒋告诉你选购电子书阅读器的一些技巧，且精选8款值得买的产品给你们。如果你也正在有选择
   电子阅读器给别人或者给自己，那就来对地方了。

   文章目录
   [ ]

     * 第一、为什么要选择电子书阅读器
          + 1、阅读舒适度
          + 2、阅读便携度
          + 3、存储方便度
     * 第二、电子书阅读器选购考虑因素
          + 1、品牌因素
          + 2、硬件配置
--
          + 4、高清分辨
          + 5、文件格式
     * 第三、值得买的8款电子书阅读器推荐
          + 1、Kindle paperwhite
          + 2、Kindle Oasis 电子书阅读器
          + 3、文石Poke3电子书阅读器
          + 4、掌阅Light2电子书阅读器
          + 5、科大讯飞智能办公本X2
          + 6、小米多看电纸书
          + 7、JDRead2电子书阅读器
          + 8、FaceNote N1大屏阅读器
     * 第四、电子书阅读器选择结语

第一、为什么要选择电子书阅读器

   老蒋之前还专门做一个朋友圈的小调查，问到有几个喜欢看书的朋友，他们对于电子书阅读器的看法。习惯纸质书的朋友认为他们喜欢选择纸质书的理由是有翻书
   拿书的感觉，看电子书感觉不是那种范儿。但是，有些时候确实感觉到纸质书携带比较笨重，随着时间的推移，家里的书越来越多。

   对于有用手机、iPad看书的朋友，认为没有必要再选择电子书阅读器，没有必要浪费这个费用，本身已经能做的事情何必还要买个设备呢？但是他们也认为看
   手机和iPad时间久会觉得眼睛不舒服。那在这里，老蒋就告诉你选择电子书阅读器的原因。

1、阅读舒适度

   如果没有记错的话，电子书阅读器开始推出来是亚马逊的Kindle，目前依旧是卖的比较好的电子书阅读器产品，且老蒋也有一款在使用。如果能从网上找到
   免费书的话直接下载到Kindel里，如果没有的话就直接用亚马逊账户购买电子书版本。电子书阅读器采用的显示屏和我们看到的手机和平板电脑屏幕是不同
   的，比如我们常见的有墨水屏，舒适度和纸质差不多的，不会伤眼睛。

   如果我们有较长时间看书的话，如果使用电子书阅读器，基本上和纸质书的感觉差不多的。

2、阅读便携度

   我相信有些喜欢读书的朋友喜欢拿着书本，一杯咖啡，坐在阳光下看着书。老蒋有些时候也喜欢去书店，点一杯咖啡，然后找个角落看书半天，确实比较有看书的
   感觉。但是，由于我们快节奏的工作，比如我们经常乘车、飞机、异地工作的，闲暇的时间可能也会刷视频，但是有些时候我们看书的时候带着笨重的书确实比较
   麻烦。

   如果我们选择电子书阅读器，携带是很方便的，不到书本厚度的阅读器里可以放置很多书籍，可以满足我们甚至几个月的阅读量。

3、存储方便度

   我们很多喜欢看书的朋友，家里的书是不是堆积如山。书柜里，书桌上，穿上、窗台上都是有书。而且收纳起来还比较麻烦，时间长不拿出来晒晒估计还会发霉。
   在一定程度上，确实有收藏的价值，但是如果对于一般的书籍，我们收纳太多也是麻烦。在保有部分的收藏图书之外，其他的书籍是没有收藏价值的，如果我们采
   用电子书阅读器，选择一款较大的存储空间的阅读器是可以保存很多的书。

   在这一点上，电子书阅读器收纳功能效率是比纸质书的优势明显的。

第二、电子书阅读器选购考虑因素

   如果我们准备选择一款电子书阅读器给我们自己或者有送朋友的。那就可以继续往下看，在这里我将会告诉你，选择电子书阅读器会考虑的因素。比如你是看颜值
   ，还是看品牌，还是看功能和图书的格式支持，甚至包括屏幕的尺寸和重量。

1、品牌因素

   我们有很多朋友选择商品都有品牌优先度。比如有些的品牌是我们一直用的，其他可能不会选择。所以，在下面老蒋介绍的十款电子书阅读器也是主流的品牌，看
   看有没有你常用的品牌。你还不要怀疑这个问题，有的朋友宁可这个品牌难用，且不是所有的产品优秀的，但是他就喜欢用这个牌子的。

2、硬件配置

   我们选择电子书阅读器是准备存储多少书，一般老蒋建议8GB内存存储，这样可以存储我们常见的书籍目录数，满足我们日常的读书需要和一定的存储书籍。毕
   竟是电子阅读器，我们也不会将所有的图书都放在存储空间中，我们可以下载存储到电脑或者我们已有买过的图书可以在原有的电商平台以后需要持续下载。

3、屏幕尺寸

   电子书阅读器的屏幕尺寸老蒋没有放到硬件配置中就可见这一点还是比较重要的。屏幕的尺寸关系到我们是否便携携带和阅读的疲劳度的。一般我们看到的阅读器
   早期都是6-7寸的比较多，实际上一般6寸也是够用的比较小巧一个手掌就可以托着拿起来。如果图片阅读比较多的话可能需要7寸以上的阅读尺寸。

   不过，我们可以看到如今很多阅读器屏幕做的越来越大，甚至有超过10寸的。我个人觉得没有特别大的必要，一来太大不便于携带，二来一只手无法把持，不是
   特别方便。当然，颜值上估计会好一些。

4、高清分辨

   所谓的高清分辨我没有想到特别好的词，就以这个代表显示屏的技术和清晰度。一般的电子书阅读器都是所谓的墨水屏的，建议选择300ppi
   像素分辨率。这样清晰度高，即便看图片也是比较清晰的。分辨率高的话，我们阅读起来舒适度也是比较高的。

5、文件格式

   不同的品牌电子书阅读器支持的文件格式是不同的。比如我们常见的电子书格式有特定的要求的，比如Kindle(AZW),TXT,PDF,MOBI,P
   RC等格式。如果我们下载的其他格式，还需要转化成对应的格式才可以阅读。这一点是很重要，比如我们不买电子书，而是网上找免费电子书，我们需要知道对
   应的格式，然后下载对应的电子书丢到阅读器中直接阅读。

   我们选择阅读器的时候，尽量选择常见支持的电子书格式，比如PDF、TXT等。

   以上5点是我们常见的电子书阅读器选择要求，其他的话我们再看看颜值、第一感觉，以及是否防水防摔等，包括售后服务、待机时间。

第三、值得买的8款电子书阅读器推荐

   这里，老蒋准备整理8款值得选择的电子书阅读器。如果你也有在选择的时候，我觉得还是值得参考的，其中各有特点，且是当前主流的品牌和产品。

1、Kindle paperwhite

   Kindle paperwhite 电子书阅读器 电纸书 墨水屏 经典版 第四代 8G 墨黑色 [京东] Kindle paperwhite
   电子书阅读器 电纸书 墨水屏 经典版 第四代 8G 墨黑色

   ￥998
--

   Kindle paperwhite
   电子书阅读器虽然不是Kindle最早的款式（当然最早的款式已经落伍），但是老蒋个人认为paperwhite也是比较经典的，属于第四代产品。基础
   版本是8GB存储，最高可以存储32GB款式，且有五种颜色可选。

   Kindle
   Paperwhite首次采用纯平设计，配备6英寸300ppi超清电子墨水屏，文字显示堪比激光刻印，阅读体验良好。内置5个阅读灯，屏幕亮度较上一
   代提高10%且光线分布更加均匀，让我们随时随地享受美好阅读体验。Kindle
   Paperwhite，机身内存加倍至8GB，可储存上千本电子书。同时还有存储空间高达32GB的版本可供选择，一机存储数千本图书，打造我们的私人
   图书馆。Kindle Paperwhite厚度仅为8.2毫米，机身轻至182g，较上一代轻10%。

2、Kindle Oasis 电子书阅读器

   Kindle Oasis 第三代尊享版 电子书阅读器 电纸书墨水屏 7英寸 WiFi 32G香槟金 [京东] Kindle Oasis
   第三代尊享版 电子书阅读器 电纸书墨水屏 7英寸 WiFi 32G香槟金

   ￥2658
--

   Kindle
   Oasis款式属于第三代尊享版电子书阅读器，7寸屏幕8G和32GB存储可选。这个相比上面这款显示屏是大一点的，正如老蒋在前面提到选择屏幕尺寸的
   时候7寸比较适合有图片阅读体验的。这款是属于第三代，在较前面一代的话增加暖光体验，以及新的墨水屏技术，阅读体验更好。

   采用ipx8级防水设计，保护我们的设备无惧水溅，以及可以解锁更多阅读场景，无论浴室海滩，安心享受阅读乐趣。7寸屏幕比我们常见的6寸是大一些，如
   果手持比较大的，可以选择，但是我个人绝对再大也没有多大必要。配置专用物理翻页键，更符合人体工学一体化金属机身设计，线条流畅、坚固耐用。银灰和香
   槟金双色可选更丰富的机身颜色选择彰显身份。
--
   这款还有独特的功能，支持开启 Kindle朗读
   功能，可以将支持此功能的简体中文电子书转化为语音，并通过蓝牙耳机、音箱等播放。我们还可以根据喜好选择语速和音量，并进行快进/快退、休眠定时等个
   性化操作，让我们在读书和听书间自在切换。

3、文石Poke3电子书阅读器

   文石BOOX Poke3 6英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书电子纸套装 智能阅读办公电子笔记本 安卓10 32G [京东] 文石BOOX
   Poke3 6英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书电子纸套装 智能阅读办公电子笔记本 安卓10 32G

   ￥1180
   去购买

   文石Book电子书阅读器也是比较知名度高专做电子书墨水屏的公司，然后自己独立有推出阅读器产品。这款Poke3算是当前性价比款式。拥有6寸显示屏
   ，安卓10系统，拥有32GB存储空间，这一点上存储空间已经很充裕。单手手持正好，颜值也是比较高的。

   这款阅读器采用全新AG防眩工艺的高透玻璃屏幕，保持良好透光率不受外部光线影响，随时随地想看就看。拥有300ppi高清分辨率、1072 x
   1448像素组成、32级冷暖双色温。因为采用的是安卓系统，比如还可以安装QQ、微信、微博、浏览器、炒股软件等，还可以看视频。我个人觉得吧，这个
   功能有点过了，让人有点像平板电脑，不能在专注阅读器本身功能。

   文石阅读器居然还有推出13寸+的产品，当然售价需要5000+，这个我感觉已经没有必要作为阅读器的产品选择。当然，如果你喜欢，什么都好办。

4、掌阅Light2电子书阅读器

   掌阅iReader Light2智能阅读本 电子书阅读器 6英寸墨水屏电纸书 16G星夜黑 [京东] 掌阅iReader
   Light2智能阅读本 电子书阅读器 6英寸墨水屏电纸书 16G星夜黑

   ￥689
--

   掌阅iReader
   Light2阅读器，拥有6英寸的墨水屏，16GB存储而且是低于700元左右的价格算是比较好的价位，且有一定的性价比。升级版的二代从原来的8GB
   存储升级到16GB存储，而且待机时间也加上，如果每天阅读两小时，一次充电满可以阅读20天。

   掌阅iReader
   Light2阅读器支持AI发声，中英文朗读，支持书籍的导入和导出且支持连接百度网盘搜索和存储书籍管理。支持有道云笔记、微信、数据线、印象笔记等
   传输方式。同时，掌阅iReader阅读器还内置数十万本图书。

   老蒋个人觉得掌阅还是比较有性价比的，比如我自己的Kindle电子书的传输确实不够方便，有时候用数据线连接还经常识别不了。像国产的阅读器支持多种
   传输方式确实比较好体验。

5、科大讯飞智能办公本X2

   科大讯飞智能办公本X2 10.3英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书手写板 电子笔记本手写电子纸 语音转文字 [京东] 科大讯飞智能办公本X2
   10.3英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书手写板 电子笔记本手写电子纸 语音转文字

   ￥4999
--
   讯飞的。而且科大讯飞也有涉猎实物产品，比如早教机、翻译笔，包括今天要提到的他们家的办公本X2系列，当然还有其他系列产品。

   如果我们看到讯飞阅读器的价格话肯定会被吓着，价格居然和笔记本价格差不多，甚至还贵。当然人家主要不是做低端产品的，主要做的商业产品面向企业商务的
   ，不是面向个人用户的。不过看渠道销售量还是比较大的。无论是在技术和配置上，都是比较前沿的，不是仅仅满足阅读书功能。

   科大讯飞阅读器产品，在拥有阅读书的功能之外，更多的注重商务功能。比如演示文稿、会议纪要、工作日志的协同办公使用。如果我们是商务办公功能多一些的
   话老蒋建议可以选择，毕竟基于科大讯飞的语音识别和文字识别技术，是在圈内领先的。

6、小米多看电纸书

   小米多看电纸书 电子阅读器 墨水屏 四核心CPU 16GB大内存 海量资源 云盘登陆下载 6英寸深灰色 [京东] 小米多看电纸书 电子阅读器
   墨水屏 四核心CPU 16GB大内存 海量资源 云盘登陆下载 6英寸深灰色

--
   去购买

   小米百货看来是什么产品都想做。不过如果我们懂小米的话，小米比较偏向设计，对于产品的方向一般都是合作渠道的。我们看到小米也有阅读器。价格上一贯他
   们的低价模式。比如这款墨水屏、四核心CPU、16GB大内存，价格上600元左右，确实是比较低价格的。但是在颜值上个人不是太喜欢，边框太宽。

   这款小米阅读器采用的是16GB存储，内存还是蛮大的，拥有海量的阅读资源。24级阅读灯，这个相对差一些，一般人家都是28级。而且只有212ppi
   分辨率。老蒋开始就介绍到阅读器至少需要300ppi。所以这款阅读器，如果作为入门级且预算有限的，可以看看，但是这个价位的像上面也是有可以选择的
   ，这款不是特别值得选择。

7、JDRead2电子书阅读器

   JDRead2 【京东自主研发】电子书阅读器 300ppi 高清墨水屏 电纸书 6英寸 阅读灯 赠送298元18万册畅读年卡 [京东]
   JDRead2 【京东自主研发】电子书阅读器 300ppi 高清墨水屏 电纸书 6英寸 阅读灯 赠送298元18万册畅读年卡

   ￥1242
--

   我们国内的电商平台，开始做裁判的时候挺好的。做做就喜欢做选手，比如有一些商超也是这样子的，慢慢就开始贴牌自己的产品。不过这款来自所谓京东自己技
   术的阅读器产品JDRead2。6英寸显示屏，300ppi高清分辨率，超薄机身。

   这款阅读器拥有20级双色温前光，八核处理器、2GB缓存+32GB存储，拥有AI模拟人声阅读。同时可以在购买后拥有年卡JD阅读会员。其实我们就应
   该明白京东为什么要做阅读器的，他们是希望将京东阅读会员和实体设备生态做起来，毕竟我们如果用手机或者iPad看书不如墨水屏看书舒适度高。

   对于这款京东阅读器，如果我们平时有用京东阅读会员读书的可以选择，如果我们平时不用京东阅读的，那没有必要选择。

8、FaceNote N1大屏阅读器

   掌阅 FaceNote N1 智能电子书 大屏阅读器 墨水屏电纸书 32G太空灰 10.3英寸 [京东] 掌阅 FaceNote N1
   智能电子书 大屏阅读器 墨水屏电纸书 32G太空灰 10.3英寸

   ￥1998
   去购买

   老蒋在上面的几款阅读器中，虽然也有品牌提供7-10寸+的显示屏，但是我都很少介绍。毕竟在我看到，如果真的是作为电子书阅读器的，6寸是最佳屏幕尺
   寸。不过如果我们有些朋友确实需要大屏幕的，那最大10.3也是够的，那再大的就没有必要，携带不方便。这款FaceNote拥有32GB尺寸10.3
   英寸显示屏。

   这款阅读器内置百度网盘，我们直接可以从百度网盘下载登录查看图书。365克重，6.2mm厚度，还是比较轻薄的。支持会议投屏，比如我们如果有演示文
   稿的话可以存储在百度网盘中，然后随时投屏演示。同时，这款设备也有内置多款读书APP软件，直接在这款设备上打开软件阅读。

   看销售量，这款设备销售量肯定不如前面的几款好。价格上也没有多大的优势，备选产品吧。

第四、电子书阅读器选择结语

   如果我们喜欢看书的朋友，拥有一台纯粹取代纸张读书的阅读器还是有必要的。不过老蒋个人建议是选择阅读器没有必要花哨的功能，我们本身自己可能也拥有平
   板电脑。没有必要多款设备功能相似。对于电子书阅读器，我们尽量的选择沉浸式的，这样你没有其他功能可把玩，就能安心的读书。

   对于屏幕的选择，个人建议6英寸是最佳尺寸，如果我们图片比较多的或者确实需要商务办公的，那可以选择10.3+尺寸的。单纯的读书，6-7英寸足矣，
   而且携带方便。

   如何？我们是不是可以知道自己应该选择哪款电子书阅读器了？

   未经允许不得转载：老蒋笔记 » 2022年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐（便携可取代传统纸质书）
   标签：kindle电子书阅读器什么电子书阅读器好如何选择电子书阅读器安卓电子书阅读器电子书阅读器多少钱电子书阅读器排行榜

   上一篇整理2022北京冬奥会开幕式里的24节气古诗文（中国人独有的文化美学）
--
     * [thumbnail.png] 猿辅导暑假一本通小学各年级目录大纲整理（包括幼升小一年级练习题）
     * [thumbnail.png] iHerb官方自主品牌限时七折优惠（预告三月会有每日优惠）
     * [thumbnail.png] 樊登读书会员四月读书日买1年得3年 且送多张14天亲友卡
     * [thumbnail.png] 惠普打印机家用选哪款比较合适？（五款惠普家用打印机推荐）
     * [thumbnail.png] 3款适合幼儿园和小学生夏天水杯推荐 儿童水杯健康更重要
</text>
</page> §
<page="chinois-33">
<text>
   当前位置： 初三网 >gt; 中考助考 >gt; 学习经验 >gt; 正文

多看书对中学生有什么好处 真相了

   2021-11-16 16:24:12文/王蕊

   平时多看书可以帮助同学们提高自己的阅读能力，下面初三网小编就大家整理一下多看书对中学生有什么好处，仅供参考。

   多看书对中学生有什么好处 真相了

多读书开拓学生视野

   课外阅读可以让学生不出门，便知天下事，只有博览群书才能博识。阅读是一种巩固学习成果，丰富知识的有效手段。学生阅读课外书的过程便是巩固、积累知识
   的过程。通过课外阅读，增加了学生对自然科学、社会科学以及世界各地的风土人情的认识和理解。增强学生语言表达能力，以及加强学生思维的广阔性、深刻性
   、逻辑性、灵活性。

--

   如果课前没有一个“必须当堂掌握”的决心，会直接影响到听讲的效果，如果在每节课前，学生都能自觉要求自己“必须当堂掌握”，那么上课的效率一定会大大
   提高。实际上，有相当多的学生认为，上课听不懂没有关系，反正有书，课下可以看书。抱有这种想法的学生，听课时往往不求甚解，或者稍遇听课障碍，就不想
   听了，结果浪费了上课的宝贵时间，增加了课下的学习负担，这大概正是一部分学生学习负担的重要原因。

外阅读让学生形成了能力

   我们的知识体系是通过课内外的自主学习而逐渐建立起来的。读书是搜集和汲取知识的一条重要途径。他们从课堂上掌握的知识不是很具体和容易理解的，需要再
   消化才会吸收。大量的阅读，可以将他们从课内学到的知识，融汇到从课外书籍中所获取的知识中去，相得益彰，形成“立体”的，牢固的知识体系，直至形成良
   好的能力。

多读书提高了学生的写作能力

   读书不仅可以使学生开阔视野，增长知识，培养良好的自学能力和阅读能力，还可以进一步巩固课内学到的各种知识,提高他们的认读水平和作文能力,乃至对于
   各个学科的学习,都有极大的帮助。
   “读书破万卷，下笔如有神”。阅读扩大了学生的阅读面，开拓了学生的视野，增强了学生思维的敏捷性，丰富了学生的知识储备，使学生从中汲取了文中的精华
   ，从而掌握了更多的写作方法和技巧，倾吐于自己的作文之中，使学生的作文言之有序、言之有物，写作能力大大提高。

   以上就是初三网小编为大家整理的多看书对中学生有什么好处。
   查看更多【学习经验】内容
     * [20221019173211288.jpg]

孔乙己人物形象特点分析 讲述了什么故事
       孔乙己是贫困潦倒的知识分子。在书中，孔乙己是一个知识分子，满口“之乎者也”，但是他很穷，还窃书，说过“读书人的事，怎么能叫窃，”被人嘲
       笑，他...
     * [20221015095326782.jpg]
</text>
</page> §
<page="chinois-34">
<text>
   (BUTTON) 登录/注册

   阅读
   阅读习惯
   读书习惯

怎样引导不爱看书的青年喜欢上看书？

   作为一名刚成年的青年，至今都不爱读名著什么的（挺丢人的），特别是外国的名著好书（不容易理解，且不感兴趣）。
--
   (BUTTON) 1 人赞同了该回答

   题主有想要让自己看书的欲望，这是最重要的。名著之所以是名著，通俗地讲是因为它诉说了一些亘古不变的道理，深刻的社会和人性的现实。这些东西没有一些
   背景知识，没有阅历是看不懂的。比如傲慢与偏见这本小说，没有谈过恋爱并没有关于那个时代的背景知识的话，就比较难理解和融入进去。想要让名著变得有趣
   的话，题主现在的任务就是积累背景知识和阅历。阅历自然不必说，一直在增长，所以背景知识的积累就显得比较重要。一开始不愿看书的话，背景知识可以通过
   视频来获取。例如，央视百家讲坛，近期流行高晓松和罗振宇的节目

   如果单纯地只是想要让自己喜欢看书而不是要针对性的让自己喜欢看名著的话，建议题主先挑一些自己感兴趣的领域来看，或者跟工作挂钩的，比较容易有动力去
   阅读。
   发布于 2019-01-20 06:48
   (BUTTON) ​赞同 1 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​添加评论
</text>
</page> §
<page="chinois-35">
<text>
     * 无障碍

老人读书有什么好处

   2017-05-15 11:19 来源: 口述知青

   原标题：老人读书有什么好处

   1、保健大脑

   大脑若经常不用就会萎缩，直接影响到全身各器官的衰退。老年人的大脑越用身体会越好，反之随着大脑的迟钝身体也会越来越差。许多老学者、老科学家、老艺
   术家耳聪目明、生命之树常青的一个重要原因，就是活到老、学到老、用到老，从不停止用脑。缺乏促进大脑功能的活动（如阅读）会导致认知功能衰退，与经常
   读书的老年人相比，从不读书的老年人认知功能衰退的风险会增加3.7倍，偶尔读书的老年人，这一风险也会高出2.5倍。

   2、愉悦身心

   读书何以能摆脱不良情绪的困扰？因为好书字里行间闪烁着人类实践、才智的精华。格言警句让人警醒，至理名言让人彻悟，风趣的语言让人愉悦，优美的描写让
   人赏心，壮烈的故事让人感奋，生动的情节让人舒怀，温婉的叙述让人牵情，幽默的文字让人会心一笑，在不知不觉中既得到了精神上的享受，增加了生活乐趣，
   又获得人生的滋养，无形中使你累积了正能量。
--
   当老人读一本书的时候，必须分清楚它们的任务、它们的背景、野心、历史以及细微的差别，同时也必须记住贯穿故事适中的多角的复杂的情节，这只是要记得很
   小的一部分，但是大脑是一个很奇妙的器官，它能很轻松的记住这些东西。令人惊讶的是，创造的每一个新的记忆将打新的神经链（大脑路径）并且同时加强已存
   在的路径，这将帮助召回短期记忆同时也将稳定血液。所以读书有助提高记忆力，防止了老年痴呆症。

   4、打发时间排解寂寞

   老年人一旦从岗位上退下来，没有事做，如果不主动安排点时间读书，整天无所事事反而更觉得时间不好过，容易陷入孤独寂寞等消极情绪中去。读书时整个人都
   沉浸在书中，跟随着书里的主人公的喜怒哀乐，一眨眼时间就过去了，而且也受到书籍中一些积极乐观的情绪影响，有助老人身心健康。

   5、提高自身认知能力

   俗话说得好，读书能医愚。这说明通过读书可以改变一个人的认知能力，提高素质与涵养。时下出现了许多诈骗的手段，针对的对象大部分是没有知识没有文化的
   老人，原因就是这些老人没有知识，认知能力低下，容易上当受骗。因此，老年人应该多读书，读好书，好读书。

   展开全文
--
   6、有益交流

   老年人在读书过程中，互相交流，互相探讨，和几位退休老友经常在一起谈心，发表各自对书的看法。不仅可以打发时间，最重要的是和朋友间想法的交流。老年
   人通过读书更容易找到志同道合的好友，而且这样找到的朋友不用担心彼此鸡同鸭讲，无法沟通。

   微信号：snupgzq
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   口述知青
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
<page="chinois-36">
<text>
     * 中国科普网

   所在位置： 2021年>gt;0423世界读书日>gt;正文

现代人，越来越难静下心看书了？

   2021-04-23 17:09:52来源: 中新网微信公众号 作者: 上官云

   “你有多久没有静下心看书了？”对一些人来说，最近这个被推上热搜的问题可能有些扎心：因为种种原因，分给阅读的时间着实不多。

   比如，有人说，读一部网络小说可以通宵，但读本名著的话，可能翻个三五页就翻不下去了，已经完全失去了高中时的沉静；也有人说，明知道该多看看书，但就
   是自律不下来。

   今天是世界读书日，我们不妨认真讨论一个问题：到底是什么打乱了阅读的心境？

   被争夺的碎片时间

   第十七次全国国民阅读调查报告显示，2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%，成年国民人均纸质图书阅读量为4.65本。

   [060d2efb95644cd584c850b41852b265.jpg]

   2019年中国成年国民的综合阅读率为81.1%。 中国新闻出版研究院供图

   看到这组数据时，80后李有(化名)基本表示认同，“大学刚毕业的时候，我曾经有一年多没认真看过一本纸质书。”
--
   装了回来，反复三次。

   游戏、逛街、聚餐……可以挤掉阅读时间的理由似乎多种多样，相对于需要调动大脑深入思考的阅读，一些休闲活动显得更加轻松随性。

   浮躁的心态

   如同李有，大部分人都明白阅读的重要性，但并不是每个人都能专门抽出来时间完整地读一本书。

   [d9bfae83c8e446fd889b1bee79024b8c.jpg]

   资料图：4月23日世界读书日，昆明20多名志愿者在昆明地铁内上演“读书快闪”，以此呼吁民众“少玩手机多读书”。中新社记者 任东 摄

   日前，“你有多久没有静下心看书了”登上热搜，“浮躁”、“刷手机”成为人们提到无法静心阅读时的关键词，具体表现不一而同。

   有网友分享了这样的阅读故事：没上大学之前，偷偷摸摸看书，想着考上大学一定要多看书，大一大二还会去图书馆借书，每个假期都要借几本带回家。

   但是，大三大四再也没有静下心来看书的时候，看起来好像很忙，但却说不出来到底忙着做什么了，好像宁愿躺在宿舍里刷手机，也不去图书馆看书。

   也有人提到，自己买完书就束之高阁，也很久没有去过实体书店。书籍对自己而言，可能更像是收藏品，想拥有，却很少翻阅。“我不知道究竟是我们这代人变了
--
   接收的碎片化信息越来越多，就越来越不能静心。有人说，有时候自己看电子书也会偏向选择一些“速食文学”，也会强迫自己读点书，但控制不住浮躁的心态。

   阅读意愿本应根植于内心

   不过，手机、短视频等为人们提供了打发时间的更多可能，但并不能成为无法静心读书的借口。真正热爱阅读的人，随时随地都能找到“身在图书馆”的感觉。

   [36a4957dd2604aa48069f3392d063f3e.jpg]

   资料图：此前，来自南昌市7所高校的50余名年轻学生在地铁上共同阅读书籍。刘占昆 摄

   比如，前两年推出的一部微纪录片《地铁上的读书人》曾经非常火，它展示了地铁上人们手捧纸书的一幕幕场景。它的拍摄缘起，是有一位普通的图书编辑朱利伟
   ，以“随手拍”定格了那些阅读故事。

   从2018年起至今，她大约拍摄了一千六百多张照片，“三年时间里，有几十个人我遇到过两次以上，每次看到他们手里又捧着不同的书，就觉得还是有人在自
--
   她看到很多人低头刷手机、看视频，但也看到有些人看电子书、背单词，“有些拎着馒头、食用油，但随身也带着一本书；柴米油盐是生活，书也是。”

   “互联网信息、短视频对精力的占据只是外化的表现，看书的意愿应该根植于内心，慢慢去发现它的美好。”她认为，爱书的人，到哪儿都会挤出时间阅读。

   该如何改变？

   但换个角度，朱利伟认为，“静心读书”的话题之所以还能引起人们热议，恰恰在于许多人发现了纷杂资讯掩盖下的迷茫，“人们意识到了问题所在，但不知如何
   改变。”

   在快节奏的现代社会，图像、视频带来的视觉、听觉刺激更为直接，“慢节奏”的阅读似乎正在渐渐变成“鸡肋”。很多人的头脑中可能会飘过一个念头：读书的
   意义是什么？

--
   资料图：市民在北京西单钟书阁打卡。中新社记者 田雨昊 摄

   “五色令人目盲，五音令人耳聋”，声色之娱容易令人迷失自我。人生中的任何一种成长，都是深邃而缓慢的，绝不是短平快的“速成”，这需要阅读带来的深入
   思考。

--
   “现在年轻人特别重要一点，就是要打好底子，你打不好底子的话，会被网络害的。你打好底子以后，网络可以作为你很好的工具。”

   有网友总结，读书是通向世界最好的路径，也是走出迷茫最好的方法，因为读的书越多，就越清楚自己想成为什么样的人，想过怎样的人生。
   加载更多>gt;>gt;
   责任编辑：范琪
</text>
</page> §
<page="chinois-37">
<text>

   互联网
   阅读
   文化
   教育
   社会

为什么现在的年轻人看书没老一辈多，却普遍看起来更加有知识有文化？

   现在的年轻人，普遍都在看电脑看手机，在看书上这件事儿和老一辈的人没法比，但是现在的年轻人又普通比老一辈更有知识和文化（毕竟社会在进步嘛），是什
   么原因造… (BUTTON) 显示全部 ​
   关注者
--
   先问“是不是”，再问“为什么”。

   首先，是不是“现在的年轻人看书没老一辈人多？”

   我认为认为并不是。

   在阿里发布的《2018中国人读书报告》中，我们可以看到80/90后已经是中国阅读力量的主力，合并一起占比达到了65%左右；而我们父母亲那代人也
   就是70/60后的占比仅21%。

--
   [svg&amp;gt;]

   此外，在艾瑞咨询发布的《2019年中国数字阅读行业年度报告》中，35岁以下的人群阅读量占比总和，同样远远超过了35岁以上人群阅读占比。
   [v2-fc0833ba337ebe71ac22a90467d43e33_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg&amp;gt;]

   一叶落而知秋，数据样本即便不够全面，但我们也不难看出，年轻人看书没有老一辈多这样的问题并不能成立。

   其次，再谈一谈为什么现在年轻人普遍看起来更有知识有文化。
--
   更丰富的知识，同样也是满足自身精神追求的一部分。

   此外，随着互联网的普及，我们阅读信息也越来越方便。

   小时候，我们家里每个月都会购买故事会，可以说那是我获取“故事”的唯一途径，也是除了看电视以外的唯一娱乐。
--
   (BUTTON) 679 人赞同了该回答

   首先这是个伪命题，现代的年轻人看书的量不可能比“老一辈”少。不知道你定义中的“老一辈”有多老，四五十岁？六七十岁？我不知道在一个义务教育尚未普
   及的年龄阶层里，是什么让你形成一种“老一辈”人读书多的印象的？

   你不会拿“我姥爷”“我爷爷”举例吧？你家的老人是老人，公园里跳广场舞下象棋的老人也是老人，他们一年能读一本书吗？

   如果你非要拿个例比整体来抬杠，那就没法说了，你拿钱钟书比抖音快手几亿用户的话，那年轻人阅读量确实8行。
   [v2-cbe0222000d9a9743a4ea9f4b9b8f0ea_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg&amp;gt;]
--
   年轻人根本就不是看起来更有文化，他们是真的比上一辈更有文化。

   另一个重要问题是，谁说看书就是唯一的学习途径了？

   直到2020年，我爸妈还经常嘱咐我——要多看书啊！

   我从不反驳他们，因为在他们那代人眼里，看书是最有效的信息获取途径了。

   他们根本意识不到，网络带来的高信息密度，对书籍形成了多么大的碾压级优势。

   在秦始皇时期，秦始皇本人一天要批复两百多斤的文件。听起来很吓人，实际上那个年代的人写字用竹简，所以两百多斤加起来可能也没几千字，一天阅读几千字
   ，这已经是一个勤劳皇帝能做到的标准了。

--
   更了解清朝呢？还是诗经的读者更了解周朝呢？

   信息密度的提高，带来了人摄入信息效率的提高，网络让人类摄入信息密度的效率提高了几个数量级。在现代社会还坚持认为看书是唯一的学习方式，跟在清朝劝
   人看竹简是一个概念。
</text>
</page> §
<page="chinois-38">
<text>
   #alternate alternate alternate alternate 为什么你应该少看书
   现代人的阅读量是非常大的。除了稍显正式的实体书籍之外，各种电子书、手册、网页、文章充斥在我们周围。阅读的场所也变得越来越休闲、零碎，电脑上可以
   看书，手机可以看书，进厕所也可以抱着电子书看。不过，今天我想跟大家聊聊，为什么书越看人越笨，为什么应该少看书，以及如果要看书的话，该怎么看书。
   （作为一个书籍作、译者，我这也算是呕心沥血，肺腑之言了呵！） [[MORE]] 看太多书让人肤浅
   看到这样一个副标题，也许你会想笑，但这其实是事实。 看书，其实和看电视没有太大的区别，人在绝大部分...

     * 首页
--
思而不学

为什么你应该少看书

   现代人的阅读量是非常大的。除了稍显正式的实体书籍之外，各种电子书、手册、网页、文章充斥在我们周围。阅读的场所也变得越来越休闲、零碎，电脑上可以
   看书，手机可以看书，进厕所也可以抱着电子书看。不过，今天我想跟大家聊聊，为什么书越看人越笨，为什么应该少看书，以及如果要看书的话，该怎么看书。

   （作为一个书籍作、译者，我这也算是呕心沥血，肺腑之言了呵！）
--
   看太多书让人肤浅
   看到这样一个副标题，也许你会想笑，但这其实是事实。
   看书，其实和看电视没有太大的区别，人在绝大部分时候是在被动地接受信息的灌输。虽然有《如何阅读一本书》中提到的主动读书法，但真正实践过的人就会知
   道这样做成本有多高，精神得要多么集中。毫无疑问，长时间使用主动读书法，或者对每本书都采用主动读书法，除非天赋异禀，否则是不太现实的。
   看电视看多了，无疑人脑是会退化的。
   第一，人对自己注意力的控制减弱了。电视五光十色的画面不停闪动、切换，其实正是利用了人对变化的环境会反射性产生警觉这一特点。大家可以仔细观察一下
--
   第二，人的思考能力也减弱了。和注意力一样，人的深度思考需要自身主动的控制。看电视，不停会有新的信息和视听刺激，节奏快速，环环相扣，不让人有喘息
   思考的余地。刚开始想问题，就会有新的刺激，把人的思维拉回表面。久而久之，人就会习惯很浅薄的思维方式，不再追求深度的思考。
   也许你会说，不是说看书吗，怎么又说到看电视了。其实书和电视没有太大区别。为了抓住读者的眼球和注意力，写书的人自然会不断抛出观点、信息，尝试霸占
   人的整个注意力。不过，请注意，这里的信息传递可是单向和被动的，因为前面已经提到过，主动的阅读非常累。
   看很多的书，信息灌输得太多，人就会产生依赖性。在遇到一个事情，一个问题，一种观点的时候，第一反应不是从逻辑上去分析，先进行主动思考，而是直接希
   望能从相关书籍中寻求到现成的答案。这无疑是一种偷懒的做法，把解决问题的希望寄托于一个你从没见过真面目的作者身上，只求这位作者的智商不要太差，能
--
   至有时候一些宣传营销的手段，总归让人产生某种敬畏。很多人确实会硬着头皮啃完，甚至通盘接受个中观点。对于这样的事情，我深感欣慰，因为这样的人应该
   可以活得平平淡淡，过着自己的生活，不会有太深的思考，也不会有什么成就。社会需要这样的人。
   总而言之，少看书，多思考，把书当成工具而不是电视机，是我认为好的看书态度。
   看太多书让人混乱
   同主题的书看得太多，人会变得思维混乱。
--
   除了方法流程之外，看太多同主题的书还会让人对定义感到混乱。我们都知道，对名词和术语的定义达成一致，是讨论的前提。绝大部分吵得不可开交或者完全没
   有结果的讨论，其原因就是大家根本讨论的不是一个东西。在这个层面上，同类的书看太多，就会发现每本书对一个东西的定义都会有区别。这本没有什么，只要
   定义清楚，那是方便读者阅读的。可要是同类的书看太多，那么定义也会乱掉，甚至也会出现前面提到的类似方法层面的无谓讨论，比如到底什么是敏捷，到底什
   么是精益创业。
   这些都得益于市面上关于同一主题的琳琅满目的书籍。受害者们自然也属于社会需要的人，我们要怜爱。
   看太多书让人盲目
   造神运动是本世代的潮流。不管是乔布斯，张小龙，还是各种作家、专家、文豪，能造一个算一个。
   这也难怪，毕竟现在出书、卖书、看书的门槛都降低了，人民有阅读的需要，却没有筛选的时间，自然需要一些权威指引。书籍本身的正式，加之造出来的权威，
   让人们对个中观点深信不疑。
   如果仅仅是相信观点还没什么，毕竟观点可以被推翻。可悲的是，在同一个作者或者作者圈子的书读得很多之后，很多人开始抛弃观点本身，把自己和书、书的作
--
   这样的人，我们不妨称之为盲流，盲目地随大流。
   那我们看什么书
   虽然上面谈了多看书的各种不好，但有些书还是应该看的。
   首先是杂志。杂志具备双重特性。首先它需要经过正式的编辑出版流程，具备一定的质量保障，其次它通常贴近时代风气，更新比较快。这样一些简短而又贴近时
   代特色的读物，多读即便无益，也至少没太多坏处。
--
   最后是历史。历史类的书籍虽然也存在解读，但和人文类书籍不同，它是对历史事件的时间节点、发生过程等等进行解读和争论，而不是延伸出推论。历史能让人
   看到前面提到过的“天然逻辑”，所以多看也无妨。
   怎么看书
   不管怎么说，人的生命都是极为有限的。在我看来，人一辈子能真正非常深地深读并且对自己人生真正切实产生影响的书，也许不会超过五本。
   在翻译书的时候，经常需要深度阅读一本书，而又因为翻译，我需要做很多主动思考，搞得自己非常累。但幸运的是，我分配到或者选择到的书，大部分都挺有意
   思，而且这样的深度主动阅读也给了我很多的收获。
   在停止翻译之后，我发现我已经很难如此深入地去阅读一本书了。更多的时候，我发现我的阅读会很有针对性，而且对于书的观点，也通常在看到 1/3
   时就已经领会，难有继续阅读下去的欲望。
   看书时的主动思考是必须的。一年即便只看几本书，只要有深度的思考，也强过被动地看一百本书。此外，书于书内容之间的穿插、混用是非常有益的，它会让你
   把书中的各种碎片信息串起来，丰满你自己的观点。只要在看书的时候主动思考，这种抛弃书籍框架，汲取书籍观点精华的做法就一定会出现。
   如果要刷数据，那么小说是不二选择，因为这个世界上真的没有那么多知识可以学，很快就会学得差不多了。但对故事的兴趣，对不同生命历程的好奇，是永恒的
   ，所以，把书当饭吃的人，很适合看看小说、散文集一类的书。
   少看书，多思考
   每个博客都应该有一篇点题的文章。我想，也许这篇就是我博客的点题文章。思而不学，本来只是对我名字的一个玩味，但是却正好和这篇文章的主题相贴合。
   越来越方便的阅读体验，越来越丰富的信息，互联网的发达，其实并没有让我们变成更有深度的人类。互联网的方便从某种意义上来说，带给人们的是越来越浅薄
   的思考。正如以前有一个电视广告演的那样：
   有一个男的带女的去博物馆约会。走到一幅画面前，男的迅速掏出手机上网查询了这幅画的相关信息以及作者背景，然后扭过头来，开始跟女的侃侃而谈。
--
   过，社会还是需要这样的人，才能正常运转，我们要怜爱。
   话不扯远，本文的最终观点，就是：你一年看的书已经超过几百年前的人一辈子看的书，但你的思考深度也许不及别人的
   1/100，所以，少看书，多思考吧。
   Feb. 17 2015
   #不知所云
</text>
</page> §
<page="chinois-39">
<text>
   TA说

   30岁以后的你，还有“看书阅读”的习惯吗？
   作者  魏晋寒|发布：2021-06-09 07:00:04    更新：2019-12-12 19:34:23
   阅读 150赞 0
   [format,f_auto]

--
   图片来源‖网络

   问大家一个问题：工作后的你，还保持看书阅读的习惯吗？

   对于很多人来说，从学校毕业的那一刻，就已经和看书阅读分道扬镳了。尤其在家庭、工作、人情世故的羁绊之下，很多人发出“不是不想读书，而是没有时间阅
   读，没有精力阅读”的无奈感慨。

   小小的一本书，仿佛和我们的生活节奏背道而驰起来。高尔基口中这个“人类进步”的阶梯，一下子很难找到正确的、适合自己的位置。书中自有黄金屋，书中自
   有颜如玉，到头来还是被日常琐碎、家长里短所挤压、所打败。

   对于很多30岁往上，在职场摸爬攻打许久的人来说，精神食粮，终究要让位于“碗”中食粮。虽然我本人是一个处处提倡“看书阅读”的人，但也不得不理解这
   种“无阅读、无书籍”的妥协让步。只不过，家庭责任、工作职责让我们变得更加现实和功利，但并不代表看书阅读在我们的时间、空间里面，找不到一丁点寄居
   之地。
   [format,f_auto]
--
   ——

   ——30后的你，究竟有没有“时间”看书？

   和同事聊天的时候，我经常把自己的兴趣爱好标定为看书阅读。在学校上学的时候喜欢看书，在单位工作的时候还是喜欢看书。即便是在工作繁忙的冲刺阶段，我
   依然能够保持“每天半小时”的阅读时间。

   同事们有些不可思议，觉得“每天半小时阅读”是件很难办到的事情。

   我解释道：“半小时阅读听起来貌似有些困难，但把它分成2个十五分钟呢？分成3个十分钟呢？”

   同事们渐渐有所明悟——日常生活中很多不经意间的走神、恍惚、休闲、分心，都能构成一个“十几分钟”的阅读过程，只要把握好其中之二，就能养成每天半小
   时的阅读习惯。

   排队等餐的时候，不正是十几分钟吗？
--
   [format,f_auto]

   对于很多言之凿凿说“没时间看书”的人，我不得不反驳他们几句：

   没时间看书？

   其实我们是有时间的；

   没精力看书？

   其实我们也是有精力的；

   只不过，有些人没有处理好“生活”和“阅读”之间的关系，有些人没有强烈的阅读意愿和动力，还有些人懒散不够自律罢了。

   说一组有些扎心的数据：

   中国新闻出版研究院发布了第十六次全国国民阅读调查。从人们对不同媒介接触时长来看，
   2018年成年国民人均每天手机接触时间达到84.87分钟；人均每天接触互联网的时长达到65.12分钟。

   与之形成鲜明的对比：2018年我国成年国民人均纸质图书阅读量为4.67本，人均电子书阅读量为3.32本。倘若把这个数字细分到每一天，那么人均每
   天纸质图书阅读量仅仅为0.013本，一般人76天才能阅读完一本纸质书。

   76天啊！

   这样的阅读量和阅读速度真的有些不尽人意。归根到底，我们并不缺少自由支配时间，只不过，我们把时间都花费在手机和互联网上面去了。倘若我们能够从“手
   机”上夺回半个小时的阅读时间，持之以恒坚持下去，我们一定能够在人生的道路上走的更远更高。

   教育家胡适先生曾经说过：“看一个国家的文明，只需考察三件事，第一看他们怎样待小孩子；第二看他们怎样待女人；第三看他们怎样利用闲暇时间。”
--
   国家如此，个人亦然。

   很多成功者之所以走向成功，就是得益于看书阅读的日常习惯，开阔了他们的思维眼界，提高了他们的知识认知，丰富了他们的决策经验，使他们拥有快人一步的
   洞察力和判断力。

   在第七届书香中国·北京阅读季阅读盛典上，新东方董事长兼总裁俞敏洪作为形象大使，在演讲中介绍了他的读书经历。其中最让我印象深刻的，便是俞敏洪“家
   里囤书过万，出门电子书不离手”的阅读速度和阅读自律。

   正如俞敏洪说的那样：“我把读无用的书和旅游当成是我的土壤，把读有用的书当作我的肥料，让我这棵树、也让新东方这棵树能够在这个过程中蓬勃生长。”
--
   ——

   ——30后的你，究竟有没有“必要”看书？

   对于很多30岁往上的职场人来说，他们之所以对看书阅读望而却步和无疾而终，除了自感“时间有限”以外，还有就是对待“看书阅读”这件事意义价值的不明
   确和不信任。

   随着我们年纪的日益增加，尤其到了30岁以后，我们越发不清楚自己为什么读书？和促成一单生意，完成一项任务，获得一笔收入，这些实打实的惠利相比，看
   书阅读带给我们的帮助并不是那么显而易见。

   我们为什么要读书？这个问题是制约着众多成年人看书阅读的最大障碍。
   [format,f_auto]

--

   从前，有一个小男孩希望像爷爷一样博学多识，于是和爷爷一起读了很多书籍。然而，小男孩总是读了忘、忘了读，看过的书根本记不住多少内容。这个时候，小
   男孩开始质疑读书的意义，甚至变得急躁起来。

   于是，爷爷让小男孩拿来一个装满煤球的篮子，到河边把煤球丢掉，打一篮子水回来。小男孩来来去去，不管速度怎么快，每次回来篮子都是空的。
--
   小男孩有些气馁，抱怨这篮子根本装不了水。

   这时爷爷笑着说：“你觉得读书无用？现在你再仔细看看手里的篮子。”小男孩这才发觉原本脏兮兮的篮子，里里外外都被洗刷得干净极了。
   [format,f_auto]

   阅读可以丰富我们的知识思维，调整我们的情绪性格，优化我们的品质素养。只不过，这些积极作用不是一朝一夕就能够呈现而出的。需要长时间的付出和沉淀，
   才能达到“量变”到“质变”的效果。

--
   露在生活和文字中。”

   看书和不看书，肯定会有很大的差距。就如同学生时期，书籍决定我们的成绩排名一样，在成年人的世界，书籍依然决定我们的职场排名和生活品质。

   对于看书阅读的意义目的，我们无需质疑和犹豫。即便我们30岁、40岁、50岁，书籍依然是我们成长进步的阶梯。尤其在职场竞争的日益激烈，职场要求的
   日益多元的背景下，我们时时刻刻都应该拿起“书籍”的武器来武装自己。历史书、心理学书、职场书、PPT教程书……什么书都可以。

--
   资、成长投资我们也应该重视起来。

   哪怕每天仅仅阅读半个小时，每个月仅仅阅读一本书籍，只要我们持之以恒，用心思考，看书阅读的果实一定会在我们的精神上、行为上开花结果。正如文学家苏
   轼在杂文《稼说送张琥》写的那样：“博观而约取，厚积而薄发。”
   0
--
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

《看书阅读》：让人生“静”下来！

   魏晋寒的人生感悟
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

一年阅读100本书，让我具备了这项重要能力！

   魏晋寒的人生感悟
   [resize,m_mfit,w_180,h_134]

一年阅读100本书：好习惯的养成，要注意这“4”个阶段

   魏晋寒的人生感悟
</text>
</page> §
<page="chinois-3">
<text>
     *

宝宝不爱看书，怎么破？

   孙洁
--
   字号

   如何让孩子爱上阅读，并且养成爱思考的好习惯？为此，我们请教了专业资深的早教老师孙洁分享亲子阅读的秘密。孙老师1994年从师范院校毕业后曾从事小
   学语文教学，后来加入早教，研发多元智能课程，她在语文学习、中文阅读方面颇有心得。

           经常听到宝爸宝妈对我抱怨——孙老师，我家宝宝不爱看书，整天吵着看电视，给他买了好多书，他都不看的。

           大道理好多，讲着累，听着也累，我就聊个故事。

   在家多读书，

   鼓励孩子讲故事


   外甥女沁宝3岁时，有一天我在阳台上泡了杯茶，翻着手中的几本书查找些资料，沁宝来到我身边呆了一会儿，对我说：“我也要看书。”不过一会儿，她抱了一
   大堆自己的图书过来，搬了张小板凳坐下来，一本一本，一张一张认真地翻看。孩子喜欢模仿大人，当大人很认真地沉浸在书中时，孩子也会觉得这是一件很棒的
   事情。就这样，一个上午，我把资料整理完毕，她也直了直自己的小腰，开心地对我说：“我书都看完了。”一副大功告成的样子，可爱至极。

           也许是因为职业的关系，我经常会给外甥女沁宝买书。如今沁宝已是三年级的小学生，外公向我抱怨，别再给她买书了，到家总是先看书，做作
   业反倒放第二。外婆、妈妈纷纷批评她，每天洗漱、睡觉都要大人催，整天捧本书不放下来。

--

           再长大些，她喜欢《喜羊羊和灰太狼》，我就把这个主题的整个系列书讲给她。听多了，她自己翻着书，自己讲给自己听，也会讲给我们听，反
   反复复地讲，我们一遍一遍地听。这种耐心、认真的倾听，我想，对孩子来说，是一种很大的鼓励，从而让孩子在看书、听故事和讲故事的时候，有更大的动力。


   看到这里，家长可能会很为难：“是不是家里必须有个会讲故事的大人？”我觉得家长未必要给自己这么大的压力，但是，家里需要有爱读书的人来创造一个阅读
   的氛围。毕竟，没有阅读的氛围，孩子就没办法去模仿。天生爱阅读、会阅读的天才宝宝是很少的，他们有天生的语感、思考力、观察力、专注力，而普通的宝宝
   只要在大人的阅读陪伴下是完全可以成为爱读书的人。

   选孩子爱听的故事
--
           如果你已经做到了这一步，还想有一些提升的话，下面这些建议值得一看。

           听故事与看书的过程，应该是一个思考的过程，也就是对故事情节进行琢磨、讨论。

           读故事的宝爸宝妈们可以和孩子一起讨论情节和内容，尝试问一些问题，就算是你觉得有点幼稚也无妨，比如：“为什么老虎吓跑了呀？”、“
</text>
</page> §
<page="chinois-40">
<text>
   高效学习

如何在很忙的时候保持看书的习惯？

   关注者
--
   (BUTTON) 170 人赞同了该回答

   当你没有明确目标时别上网，你就有大量时间看书了。
   发布于 2011-12-26 23:17
   (BUTTON) ​赞同 170 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​4 条评论
--
   (BUTTON) 26 人赞同了该回答

   读书是为了求知。胡适这篇演讲很平实，很有道理。

   =======
</text>
</page> §
<page="chinois-41">
<text>
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

教师心语：如何让青少年养成良好的阅读习惯？

   2021年08月23日 13:25   来源：中国青年报    参与互动 参与互动
--
   小 中 大

   　　青少年阅读缺失 板子该打在谁身上

   　　在一个文明时代，特别是在教育、文化飞速发展的社会，阅读本来是伴随着孩子成长、陪伴着成人生活的事，就像我们的家常便饭一样，成为一种惯常的生活
   方式。青少年是一个社会的未来，青少年的阅读状况在一定程度上预示着一个民族未来的文明程度和思想厚度。

   　　然而，据中国新闻出版研究院最新公布的第十次全国国民阅读调查数据显示，0—17周岁未成年人图书阅读率为77.0%，比2011年有所下降，未成
   年人的人均图书阅读量也较2011年有所降低。许多年轻的“上班族”表示，平时工作忙，没时间看书；而很多受访的青少年坦言，辅导班太多，课业负担重，
   没时间是阅读量下降的主因。

   　　笔者认为，孩子不读书、不读经典的板子不能简单地打在孩子身上，创作者和出版商如何推出更好的图书、全社会如何营造更好的读书氛围、家长如何更好地
   引导孩子的阅读习惯、学校如何指导孩子更有效的阅读方法，才是推动一个社会阅读习惯回归的根本。笔者建议：

   　　首先，要给青少年提供丰富的有价值的精神食粮。让青少年好好读书，还需要更多的支持，如公共阅读可见的管理，好书新书的推荐，公共读书活动的开展。
   这就要求我们的作家和出版部门，本着为民族为国家负责的态度，多出快出广大青少年喜闻乐见的作品。可是走进书店，我们发现教辅读物汗牛充栋，各类成功学
   、营销学、厚黑学、养生学书籍倍受欢迎，而经典读物和青少年喜爱的书籍少之又少。巧妇难为无米之炊，所以这也难怪孩子们不喜欢读书。

   　　其次，要浓化全社会的读书氛围。读书，不仅仅是一种个人爱好，更是一种公共诉求，是全社会共同的需要。政府可以通过多建图书馆、多举办读书比赛，多
   开展社区读书活动，开展书香校园、书香家庭、书香社会评选等，让读书氛围浓厚起来，从而使青少年耳濡目染，氤氲在浓浓的书香中。通过有厚度、有温度、有
   深度的文化阅读，培养出有教养的人。可是如果时代浮躁、国人急功近利、“读书无用论”大行其道、成人成天陷入“忙”“盲”“茫”状态中，即使强调青少年
   读书，又会产生怎样的效果呢？

   　　第三，要营造亲子共读的家庭环境。家长是孩子的第一任老师，应该通过自身的楷模，给孩子作出积极读书榜样，比如可以与孩子一起读书，将书当做奖品奖
   给孩子，多带孩子到图书馆体验书山的伟大。淡化对孩子的功利化要求，给孩子减少成绩压力，让孩子有从容的读书心情、舒心的读书环境，以及不知倦怠的读书
   动力，将读书当作一种赏心悦目、美妙优哉、充满恬淡、无比乐呵的情趣，一种无意而为之的精神追求。可是如果家长唯分数马首是瞻，逼着孩子挑灯夜战不停地
   跋涉在书山题海，周末奔波于这兴趣班那奥数班，孩子如“苦行僧”，哪有时间去读他们喜欢的经典图书？

   　　第四，要减负增效使青少年有读书的时间和掌握科学的读书的方法。只有爱读书的教师才能教出爱读书的学生。应试教育下，中小学生们的书包越来越重，打
   开书包看看，里面除了教科书就是教辅书，即便是课外读物，也多是日本动漫之类的流行读物，那些中外经典名著却很少进入孩子们的“法眼”。可是如果在学校
   里，阅读要跟没完没了的习题做斗争，走出校门还要跟各种遥控器做斗争。语文教学完全陷入考什么教什么的困窘，教师没有读书方法的指导，淡化作文教学的力
   度，青少年无暇读书，也无从读书，他们如何会读书呢？

   　　教育就要让青少年好好读书，这是对学校教育“培养什么人”的回答。(王薇 山东省枣庄市薛城区双语实验小学教师)

   【责任编辑:李明阳】
--
>gt;相关新闻：

     * ·第五届海峡两岸青年阅读季在厦开营
       ·阅读等于“开书单”“做习题”吗？

>gt;华文教育频道精选：
</text>
</page> §
<page="chinois-42">
<text>
     *

大学生阅读调查：超5成每天阅读不足1小时，多用手机看书

   李华锡 闫春旭/中国青年网
--
   字号

   4月23日，是世界读书日，对于大学生而言，他们的阅读情况如何？每天的阅读时间有多久？对于自己的阅读量满意吗？

   近日，中国青年网校园通讯社就“大学生阅读情况”话题，对全国高校454名大学生展开问卷调查。调查结果显示，近9成学生喜欢阅读，然而超5成学生每天
   阅读时间不足一小时；“手机免费阅读”成学生主要阅读方式，超5成学生喜欢在宿舍内阅读；小说散文、文学艺术和动漫幽默成学生最喜欢阅读类型，超4成学
   生每月看1-3本书，“增长见识，提高文化修养”成学生阅读主要原因；超5成学生认为自己的阅读量较低，近6成学生认为因“沉迷手机电脑等电子产品”导
   致阅读量缺乏。

   大学生每天阅读时间比例。本文图片 中国青年网

   超5成每天阅读时间不足1小时，多通过手机免费阅读

   现如今，有多少大学生喜欢阅读呢？根据中国青年网记者调查，454名大学生中，有405人喜欢阅读，占89.21%。那么，大学生每天花费在阅读上的时
   间有多少呢？

   根据中国青年网记者调查显示，每天阅读时间在1小时之内的学生占45.59%，其次为1-3小时、4-6小时，分别占37.67%和7.49%。还有6
   .39%的大学生每天阅读时间为0。由此可以看出，51.98%的学生每天阅读时长不超过1小时。

   郭子盈（化名）是山西大学大二学生，她告诉记者，因为参加了学校的杂志社编辑部，所以要写各种策划书、宣传稿，还有编辑微信等各种事物，平时比较忙。再
   加上自己比较随意，不会合理安排时间导每天阅读时间不多。她表示，虽然自己的专业是汉语言文学，但平时很少看书，整体阅读量不高。

   那么，大学生最主要通过什么方式进行阅读呢？根据记者调查发现，31.28%的学生通过手机免费阅读，其次为购买纸质书籍、图书馆借书和购买电子书籍，
   分别占27.31%、21.37%和9.03%。

   “很喜欢纸质书，纸上的字都是有感情的，就像我一直觉得写东西最好手写一样。”山东体育学院大三学生杨肖丹喜欢在图书馆借阅书籍。她认为，图书馆是学校
   里比较方便的资源，好多书都可以看到，不用花很多钱去买。对于同学们多用手机阅读这一现象，她认为，大多数情况下大家对收集信息都是一扫而过的，并不能
   进行更深层次的阅读。

   大学生阅读书籍类型比例。

   超5成在宿舍阅读，多喜欢小说散文、文学艺术类书籍

   根据调查显示，52.86%的学生在喜欢在宿舍阅读，其次是图书馆、教室和家中，分别占15.86%、14.76%和8.37%。此外，还有2.64%
   的同学选择在公共场所阅读。

   “因为宿舍就在图书馆对面，而且图书馆里比较舒服安逸，所以每天都会在图书馆很长时间。”云南大学大二学生贺筱星告诉记者，她比较喜欢在图书馆或者咖啡
   馆看书，不过偶尔也会在宿舍睡前看一看。她喜欢读文学类书籍，尤其英美文学。此外，还喜欢读一些创新创业类、考古学和民族学类书籍。

   记者发现，在调查的大学生中，有64.76%的同学最喜欢阅读小说散文，其次为文学艺术类、动漫幽默类和网络文学类书籍，各占57.71%、34.36
   %和30.84%。还有22.91%的大学生喜欢阅读报纸杂志。

   太原科技大学大三学生杨子晨最喜欢读文学小说，她对村上春树的《挪威的森林》非常推崇。她告诉记者，这本书内容非常感人，阐述了一个人的结局必定由这个
   人所经历决定，给自己产生了很大的影响。

   “每月都会读3本书左右，在读书方面主要是凭兴趣爱好，如果对一本书不感兴趣就不会读。”安扬（化名）是南京信息工程大学大二学生，她爱看《福尔摩斯探
   案集》等悬疑类的书籍。她表示，书里的案子都很吸引人，而且里面的观察又大多来自实际，人物非常贴近生活。

   大学生每月阅读书籍数量比例。

   超4成每月阅读读书1-3本，超6成希望增长见识提高休养

   大学生每个月都阅读多少书籍呢？调查显示，46.92%的学生每月阅读量是1-3本，其次是不到一本、3-5本，分别占33.04%和10.79%；每
   月读5本以上的学生占4.19%，还有5.07%的学生每月读0本书。

   “我每月都会读5-6本书，多是专业性较强的相关书籍、期刊，有时还会读一些时政，散文小品等。”因为专业需求，西北农林科技大学大三学生张田鑫则比较
   喜欢读《分子生物学》等专业书籍。她表示，自己非常喜欢物理，每天都会花4-5小时用来阅读相关书籍。

   在“您看书阅读的原因是什么”这一项调查中，根据数据显示，66.3%的学生想通过看书阅读“增长见识、提高文化修养”，其次为“热爱读书、出于兴趣”
   “休闲娱乐、打发时间”和“老师要求，课程所需”分别占57.49%、55.29%和16.52%；还有16.3%的同学用来“应付各种考试、作业”。

   四川农业大学大二学生邓书宁一直以来把阅读作为一种兴趣爱好培养。她表示，阅读不同于才艺爱好，不用经过特殊训练，只要翻开书，消磨课余时间的同时也增
   长了自身见识。她认为，平时自己事情很多，但是阅读一直没有停止，她也希望能在忙碌的节奏中，通过挤时间看书让自己得到心灵的放松，从而缓解压力。

   近6成因沉迷电子产品致阅读量缺乏，对阅读情况不满意过半

   目前，许多大学生表示阅读情况不容乐观，那么，是什么因素会导致阅读量缺乏呢？根据中国青年网记者调查显示，59.69%的学生认为是“沉迷手机电脑等
   电子产品”，其次“没有时间”阅读和“缺乏兴趣”，各占56.39%、44.27%。此外，还有18.5%的学生认为“图书馆藏书种类数量不足”导致阅
   读量缺乏。

   中国石油大学（华东）大二学生于美霞表示，没有时间是影响自己阅读的重要因素。她告诉记者，大二课程多，课业压力大，学生工作也比较忙碌，基本很少有时
   间到图书馆看书读书，但她每天晚上睡觉前都会抽出一段时间读书。“建议大家把晚上睡前刷朋友圈的时间分给读书一点，日积月累也能看很多书。”

   记者在调查中发现，43.83%的学生对自己目前的阅读情况“不太满意”，其次为“基本满意”和“非常不满意”，各占37.22%和12.78%，对自
   己目前的阅读情况“非常满意”的学生仅占6.17%。由此可以看出，56.61%的学生对于自己的阅读量持不满态度。

   潍坊医学院的大二学生冯家培非常喜欢阅读，他对自己的阅读情况并不太满意。他表示，目前阅读时间基本上都是碎片时间，没有固定时间，有时候也是匆匆看一
   下，没有形成阅读的好习惯。“希望以后每天可以空闲出两个小时的时间用来专门阅读，全身心地投入到书本里去，养成良好的阅读习惯。”

   大学生阅读情况满意度比例。

   高校教师出“金点子”，助学生养成良好阅读习惯

   面对大学生存在“浅阅读”的现象，南昌工学院团委老师夏育盛认为，近年来，网络阅读、手机阅读并存的多元化阅读方式已经成为重要的阅读方式之一。面对信
   息爆炸带来的铺天盖地的资讯，现在的阅读往往是“快餐式”“跳跃式”“碎片化”。面对这样的“浅阅读”，要提倡“深阅读”，呼吁“深呼吸”。为此，他建
   议，大学生应该根据自己的兴趣爱好、成长需要，有目的地去阅读一些书籍，“这样就在有限的时间去阅读更多的书，获取更多的知识。”

   华北理工大学青年教师李旺泽认为，手机免费阅读成为大学生主要阅读方式，是信息时代的来临对传统阅读挑战的结果，是时代发展的产物。在学业压力、网络诱
   惑、图书花销等问题面前，大学生来不及“慢工出细活”，自觉选择了快节奏的学习生活。同样多半学生喜欢在宿舍内阅读也对传统课堂教育提出挑战。

   为此，李旺泽对大学生的阅读给出建议，希望同学们在享受手机阅读便利的同时也要定一份积极的阅读计划，而不是无聊拿手机打发时间。“要养成深入阅读的习
   惯，把握好手机阅读的频率和时长，积极健康地进行手机阅读。同时，高校教师也要不断适应新趋势，因势而新，注意营造良好学风，从而引导学生树立正确的阅
   读观。”

   （原题为：《大学生阅读情况调查：超5成每天阅读不足1小时 多用手机看书》）

   责任编辑：李敏
--
   收藏
   我要举报
   #阅读#大学生#手机
   评论（0）
   [defHeadNew.png]
</text>
</page> §
<page="chinois-43">
<text>
           为什么读书？当马云都说“不读书很久了”

   中国青年报  2017-04-10 13:47显示图片

   　　导读：从来读书的目的都不是成功论的主要方法，而是从书籍中获取智慧，为我们提供强大的思想力量。（转自微信公号：春风阆苑
   ID：loutower 作者：娄明阳）

   　　近日，一段马云在央视《对话》栏目的谈话片段在网上热传，马云称：“在办公室里面摆书的老总，十个里面有八个是骗子。”他说自己不看书已经很久了，
   “办公室里真没时间看书，公司付我钱不是让我看书的”。

   　　真让人伤心，亏我们还在课堂上号召大家多看书、看好书，一遍遍宣传“鸟欲高飞先振翅，人求上进多读书”的道理。可是我们的偶像马云竟然不看书。

   　　是的，马云是我们许多人的偶像。他其貌不扬但是别有魅力，出身普通却成就非凡，再加上铺天盖地的关于他的成功经历的宣传报道，在社会上拥有巨大的影
   响力，每一个草根都能或多或少从他那得到鼓励。嗯，我们要向马云学习，好好读书，总有一天，我们也会成功的。可是现在，马云却说他不读书很久了，那我们
   怎么办？到底还要不要读书？

   　　其实，马云宣扬这套不读书理论由来已久。早在2012年，他就在一次演讲中讲到“成功与否与读书无关”。他说成功与否跟情商有关系，“
   成功不成功跟读书多少没关系，但是跟你成功以后很有关系，成功人士他不读书他一定往下滑，而且会滑的很惨。”在马云看来，读书对于获取成功的帮助并不大
   ，充其量在保持成功不下滑时可以发挥巨大作用。

   　　《史记·郦生陆贾列传》有一段精彩的故事：汉高祖刘邦刚刚夺得天下，文士陆贾“时时前说称《诗》《书》”。刘邦很不爽，于是骂道：“乃公居马上而得
   之，安事《诗》《书》！”意思是老子马上得天下，读书有什么鸟用？陆贾坚持劝谏:“居马上得之，宁可以马上治之乎？且汤武逆取而以顺守之，文武并用，长
   久之术也。”意思是打天下可以不读书，但要守天下“文”的一套还是很重要的。马云的前番高论似乎暗合这番道理。

   　　但是，最新的这段访谈不完全是这回事，马云言语中流露的是不用读书、不该读书，“不读书也挺好的”。“这个世界，情商显得更为重要”，只要有情商就
   够了。而情商不靠读书，靠人情练达、靠世事洞明。马云的中心思想很明确：一是靠看书成功（给公司挣钱）不现实，有些人天生不会读书，但是不等于不会成功
   。二是看书固然重要，但是看人，和人相处更为重要。

   　　照马云的逻辑，我们这些有志于成功的青年是不是可以放弃读书了？“少读书，多干事”，大家正好可以把省下来的时间投入到与人相处、干事创业中去？甚
   至再简明点表述成“要成功、少读书”？

   　　叫一声马老师，咱不能教坏小孩子啊！在节目访谈中，王健林当场表达了自己的反对意见。他说马云是老师，所以比较能说，他自己不看书，还要找一些理由
   来论证自己的观点。这书，还是看一点的好！

   　　对于全社会来说，书籍是人类文明的重要载体。在当代，读书是培养人类命运共同体的必要手段，因为我们都具备相似的教育素质，所以世界从没有像今天这
   么扁平，人和人之间的交往从没有像今天这么容易，人与人之间的距离也从没有像今天这么近。与今天相比，古代社会的君子和小人，士人与小民之间的距离应当
   用鸿沟天堑来形容。

   　　对于大多数青年来说，读书是进步的敲门砖。我们要想读好的中学、上好的大学、找到好的工作，刻苦读书十分必要。哪怕是马云也曾经因为读了路遥的《人
   生》而下决心要上大学，正是一番苦读才考上了杭州师范学院。我们完全可以说，不读书，马云考不上大学，也不会获得今天的境遇。当然，村上春树这类天才例
   外，他老人家的“名言”是“我中学时读书不用功，后来上了早稻田大学”。

   　　对于平凡生活的我们来说，读书是陶冶心灵的重要方式。梁启超先生在谈到读经典时说“《论语》如饭，最宜滋养；《孟子》如药，最宜祓除及兴奋”。其实
   ，不光是孔孟经典，许多书籍都具有心灵之饭、心灵之药的功能，读书之于“修养受用”很有必要。

   　　其实，我们饮酒、喝茶、唱歌、健身、旅游，都是放松心灵、陶冶情操的有效方式，但要说最“受用”的，还是要算读书。古人说“读书真是福”“开卷有益
   ”应当是“诚不我欺”也。

   　　可是我们还想在平凡之时追求成功，追求富贵，对此，读书有帮助吗？有一种调侃的说法是“曾经想追求成功，但是读书多了，变得不再想着成功，觉得平凡
   生活、读书自娱也很好”。没毛病！但是还不够有说服力。

   　　经过一番思考，我总结出了读书对成功的多条好处。（我确信，这几条都是闭门造车、凭空想象的产物。毕竟，我读了这么多书，也没有“成功”。泪目！请
   大家姑妄观之，也请成功人士批评指正。）

   　　读书能为成功提供强大的智力支持。传统社会信奉的“学而优则仕”“学而优则用”正是建立在这种坚定的读书有用的经验上。《礼记》中说“一年视离经辨
   志；三年视敬业乐群；五年视博习亲师；七年视论学取友，谓之小成。九年知类通达，强立而不反，谓之大成。夫然后足以化民易俗，近者说服而远者怀之，此大
   学之道也。”“离经辨志”是基础，一个人把书读通了、读透了、读活了，就容易在为人处世、实践生活中“知类通达”，举一反三，触类旁通，把书本知识化用
   到现实中，修于内而行于外，“内圣外王”，马到成功。

   　　读书能为成功提供必要的“生态系统”。孙权劝学的故事十分经典。吕蒙作为赳赳武夫在孙权的劝说下“始就学”，文官鲁肃说他“士别三日，当刮目相看”
   ，叹服并与之“结友”。可以说吕蒙不读书很难融入鲁肃的圈子，也很难取得之后的成就。范仲淹劝张载“儒者自有名教可乐，何事于兵”，劝他读书，后来张载
   果然成了著名的思想家，世称横渠先生。在春秋时期，“不学诗，无以言”，不会“拽两句文”，就像中世纪欧洲贵族不会说法语、见了刘三姐不会唱山歌一样，
   很难在一起正常交流，更别说获得“一起喝咖啡”的资格。

   　　读书能为成功提供强大的思想保障。人类生活在“意义”当中，“意义”渗透于人的全部生活并贯穿于人类社会的始终。世界的终极存在、人类的最高价值、
   宇宙的内在规律、人与自然的关系等等会在适当时候涌入人们的大脑，给我们带来困扰或智慧。在满足各种需求或者说“成功”后，我们思考的问题将会更有“意
   义”（我猜的）。所以，身价千亿的丁磊才会表示“挣钱只是一个顺便的事情，而金钱带来的幸福感，连5%都不到。”幸福感是“意义”的一种表现，
   怎么才能“有意义”？读书！从书籍中获取智慧将会简便有效地为我们提供强大的思想力量。马云说“成功人士他不读书他一定往下滑”或许就包含了这一含义。

   　　马云曾说自己“这个年龄了，书也读不多了”，我深以为然。我曾经在课堂上苦口婆心劝同学们：珍惜时光，读书吧！现在有老师催着、家长盼着、社会哄着
   、同学比着要我们读书，何其难得，何其幸福？等到毕业以后，成家立业、工作繁忙时，实在很难去真正读书。因为毕业以后的人读不读书大都已经没人管得了了
   ，许多人开始“堕落”：干嘛要读书？生活不美好吗？打游戏、看电影、吃火锅、玩手机，生活中随便哪件事都比读书有趣一万倍啊。比如我，每次说要去读书，
   但百分之百会鬼使神差拿出手机……

   　　不说了，我要读书去了。

   　　中国青年报·中青在线出品
</text>
</page> §
<page="chinois-44">
<text>
   请输入关键字______________ [BUTTON Input] (not implemented)_____

阅读等于“开书单”“做习题”吗？

   2021年07月13日 08:41   来源：光明日报    参与互动 参与互动
--
   小 中 大

   　　阅读等于“开书单”“做习题”吗？

   　　从我多年在一线从事语文教学的经验来看，孩子的阅读出问题主要责任不在他们自己，而在家长和老师。

   　　经常会有家长问老师“我家孩子阅读不好怎么办”，而他们在提出这个问题时，其实常常心里已经有了预期的答案，那就是既然阅读不好，那就多做阅读练习
   ，然后才能保证考试，尤其是高考不丢分。也有相当一部分语文老师在这个问题上扮演了推波助澜的角色，也建议学生多做阅读练习。于是，做阅读练习代替了真
   正的阅读。殊不知，这个办法看似立竿见影，实则却是饮鸩止渴。

   　　大量的阅读题从文章本身来说，已经不是原文的样貌，而是为了满足命题字数乃至命题方向等诸多限制，被刀砍斧劈地删改过，存在逻辑断裂、语言干瘪等诸
   多问题。取法乎下，得之下下，阅读这样的材料，只能越读越差。用做阅读练习的方式代替真正的阅读，导致孩子没有文后的问题就不会读书，离开文后的问题，
   就不会思考。将做阅读练习和真正的阅读画上等号，这个想法非常致命，是走到歪门邪道上去了。很多人相信解题套路，觉得只要通过做阅读练习掌握了解题套路
   ，就可以无往而不胜。但是，当命题考查的重点从“知其然”向“知其所以然”转变时，一旦硬碰硬，那些套路就失效了。没有能力透彻理解所阅读的材料，即便
   掌握了再多的所谓公式和技巧，也只能是老虎吃天无从下口。

   　　事实上，不扎扎实实阅读，希望阅读能够立竿见影，能“学以致用”，阅读就是为了考试拿高分，这种急功近利的阅读心态，不是从中学才有的，而是从孩子
   一上小学就开始了。很多孩子甚至在上小学之前就已经认识了大量的汉字，但是却并没有表现出浓厚的阅读兴趣，养成良好的阅读习惯。家长和老师，还是经常盯
   着孩子要把那些字词反反复复写对，甚至一个都不出差错才好，这是典型的本末倒置。识字本来只是手段，而阅读才是目的，现在却把手段当成了目的。只有在那
   些字词所排列而成的无穷无尽的书海中遨游，才能最高效地获取知识，提高能力，而单摆浮搁地识字写字，哪怕认识再多，能写对再多，如果不热爱阅读，都无济
   于事。

   　　当孩子刚刚有了一定的阅读兴趣，有了一定的阅读能力，这时家长和老师又开始忙着拔苗助长了。恨不得小学低年级就能读“四大名著”才显示出水平来，把
   成人看起来很简单的书籍，一概斥之为没有营养。希望孩子能读更高深更有营养的书籍。要先学会走，然后才能再学会跑，还不会走就想跑，那会摔跤的，这是常
   识。阅读也不能违背这个常识，要由浅入深，循序渐进，没有所谓的跨越式发展，任何环节的错过，都可能成为将来无法弥补的缺憾。

   　　光有了营养还不够，还希望是纯营养，不能有任何杂质，尤其不能有任何有害物质。这在这些年的关于阅读的论争中表现得尤为明显。很多家长和老师从成人
   的视角出发，觉得这个不能读，那个不能读，这个可能会危害儿童的身心健康，那个对孩子形成正确的三观不利，以这样吹毛求疵的标准衡量下来，即使一致公认
   为经典的“四大名著”好像也不能读了，因为那里面也有很多看起来不适合儿童阅读的内容。那怎么办呢？有家长和老师希望能够对学生所阅读的材料，来一次彻
   底的大扫除，每一种书都要出一个“洁本”，觉得只有有了这个洁本，才能放心让孩子阅读。可是，我们阅读的目的是什么呢？难道不是要在阅读中培养辨别是非
   善恶的能力吗？如果阅读内容中所给的都是“是”，而没有“非”，都是“善”，而没有“恶”。那么，如何让孩子在比较之中提高鉴别判断是非善恶的能力呢？
   医学常识告诉我们，把孩子置于一个完全无菌的环境中，反而不利于他们的成长，过度清洁无法形成对抗病菌的能力。阅读也是如此，从成人角度来说，固然要帮
   助孩子对所阅读的材料做一些选择，但过犹不及，我们要建立一个基本的意识，那就是相信孩子的辨别能力正是在大量的阅读中逐步提高起来的。

   　　由寻找“洁本”扩展来开，很多家长和老师希望要有一个书单，仿佛有了一个高质量的书单，就可以一蹴而就解决所有阅读问题。于是，网络上各种书单满天
   飞。但有了书单，真的就能读书了吗？好像也不是。书单可以有，但只是个参考而已。每个人的兴趣不同，年龄不同，年级不同，水平不同……因为这诸多不同，
   所以阅读的内容也应该不同。不是不读某一本书就会有什么不可弥补的缺憾，很多东西，不在这本书上得到，也可以在那本书上得到，所谓殊途同归，不必非要纠
   结于“必读书”，没有所谓“必读书”。如果非要有所谓“必读书”，那应该理解为必须要读书，读和不读有本质的差异，读这个和读那个则不是本质的差异。书
   单不一定非要是文学的书，也不一定非要是考试的书，而应该无所不读。家长和老师，千万不要做这样的傻事，一看到孩子在看所谓的“闲书”，就立刻没收了。

   　　有了书单还不够，还希望有一个高效的读书方法支撑，仿佛掌握了这个读书方法，就拥有了点石成金的手指，随便读点儿什么，都可以变成金山银山。读书当
   然有方法，从古至今谈论读书方法的文章很多，但是并不是这些方法用在每个人身上都奏效，这与每个人的阅读背景以及阅读储备密切相关。经典的读书方法是别
   人在读书过程中的总结，这个总结并不能代替个人的阅读实践。每个人都要在阅读实践中，逐步找到适合自己的阅读方法，这是阅读必须经历的阶段，这个阶段甚
   至要走很多弯路，但这些弯路的每一步都是将来的财富。

   　　当以上这一切都有了，万事俱备，只欠东风，只要读起来就可以了。忽然又有一个声音冒出来：“没有读书的时间怎么办？”时间对每个人都是平等的，每个
   人一天都是24小时，怎么别人家的孩子，别人的学生有阅读时间，而您的孩子、您的学生一说阅读就没有时间了呢？那是因为您从心底里压根就不重视阅读，总
   是希望孩子把诸如作业、练习、考试等放在阅读之前，等这些都忙完了，才想起来让他阅读，那确实没时间了。阅读是个实践活动，和打乒乓球、学钢琴一样，都
   是需要更多的时间积累，不可能一蹴而就。

   　　冰心先生说：“读书好，好读书，读好书”，可以说这九个字道尽了阅读的真谛。先要让孩子体会到读书是一件很好的事，也就是“读书好”，然后让孩子慢
   慢喜欢上读书，对读书有兴趣，也就是“好读书”，最后才是选择读对自己有意义有价值的书，也就是“读好书”。让阅读回归常识，家长和老师，不要成为孩子
   阅读路上的绊脚石。我们能做的是培养孩子的阅读兴趣，给他们阅读时间，剩下的就交给他们自己去办就好了。

   　　(作者：于晓冰，系北京师范大学实验中学语文教师)
--
>gt;相关新闻：

     * ·这个世界阅读日，让我们重新与书籍相遇……
       ·教育者谈“阅读”：做好读物管理协同打造书香氛围

>gt;华文教育频道精选：
</text>
</page> §
<page="chinois-45">
<text>
     * 情感
     * 职场
     * 阅读
     * 育儿
     * 健康
--
     * 情感
     * 职场
     * 阅读
     * 育儿
     * 健康
--
     * 女人悠闲

   当前位置：朵朵女性网>gt;女人悠闲>gt; 12个读书的好习惯

12个读书的好习惯

   时间：2021-07-13 20:01:37 女人悠闲 我要投稿

   12个读书的好习惯

   　　12个读书的好习惯，读书是我们开拓眼界的重要渠道，通过阅读我们能学到很多课堂上学不到的东西，拥有一个良好的阅读习惯能提高我们的阅读能力与效
   率。下面小编就带大家看看12个读书的好习惯。

　　12个读书的好习惯1

   　　1、定时

   　　每天至少抽出5-10分钟雷打不动的读书时间，这是无论每天发生什么事情都不会受到影响的时间。例如，养成在早餐或午餐时间阅读的习惯，如果你每次
   坐在马桶上读书，在睡觉之前读书，那么你就拥有每天四次，每次10分钟也就是每天四十分钟的阅读时间。这是一个良好的开端，它有助于养成良好的每日读书
   习惯。

--

   　　不论到哪里，都带上本书，每天出门，都检查一遍，是否带了如下物品，驾照，钥匙，书。最少要携带这些东西，书在车里陪伴你，带到学校，办公室，约会
   中，以及其他地方。例如看电影时，如果你需要花时间等待，就带上你的书，阅读吧，那是打发你的时间的好方法。

   　　3、找个安静的地方
--
   　　4、减少看电视上网时间

   　　如果你真想多读书，就要减少耗在看电视，上网方面的时间，这对很多人来说会比较困难。但是，你在电视网络上所省下的每一分钟，都能用在读书上，这会
   带来好几个小时读书的时间。

   　　5、读给你的孩子听

   　　如果你有孩子，你必须读给他们听，在他们的儿童时代就培养其读书，是确保他们长大后拥有读书习惯的最佳时机，同时也会帮助他们在一生中获得成功。找
   一些适合儿童的好书，读给他们听，同时，你也在帮助自己养成读书的习惯，而且还跟自己的孩子一起度过了美好的时光。

   　　6、作记录

   　　与读书列表类似，此记录不应该只写下你所读的书的书名和作者，如果可能的话还应该写下读书的起止日期。更好的做法是在其后写下你对此书的感想，几个
   月之后，再返回来看记录，回顾自己的阅读经历，真是一种绝佳体验。

   　　7、光顾二手书店
--
   　　当然了，比旧书还要便宜的地方是图书馆，把它当成每周的活动吧。

   　　9、阅读有趣的和耐读的书

   　　找那些能够吸引你并让你持续阅读的书，即使不是文学名著，它们也让你充满阅读欲望――这就是阅读的目标。

   　　10、舒服一点

   　　在最惬意的时间阅读，喝点好茶和好咖啡，或者以其他方式款待自己，找一把舒适的椅子，配上个好垫子。在日出或日落视阅读，或者在海边阅读。

   image.png

   　　11、建立读书博客

   　　形成阅读习惯的`最好方法之一是建立博客。如果没有，就建立一个。它是免费的让你的家人去浏览你的博客，给你提出阅读建议，发表评论，或者会让你对
   自己的阅读目标负责。

   　　12、设置一个远大的目标

   　　告诉自己今年要读50本（或者类似数量），然后完成任务。但是请确认，你仍然是在享受读书过程，而不是苦苦挣扎。

　　12个读书的好习惯2

   　　读书的五大好处

   　　1、开阔眼界

   　　书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。这些古人都知道，并大力推行读书。读书可以开拓我们的眼界，让我们了解到一些我们本来所不知道的事物，获得更多的
   知识。不仅可以提升我们的视野，也丰富了我们见识。

--
   　　2、提高写作能力

   　　读书破万卷，下笔如有神。读书可以让我们获得更多的词汇量，读好书对一个人的写作能力具有显著地影响，就如作者的抑扬顿挫、流畅性以及他们的写作风
   格都会影响到你的写作。从读书中，我们可以获得很多感触，提升自己的写作水平，增加自己的才华。我们可以会通过阅读其他人的作品而学着巧妙用词，例如借
   古人酒杯，浇胸中块垒。

   　　3、放松自己

   　　读书可以放松我们自己，让我们获得内心的平静。一盏茶，一本书，一段静谧的时光，仔细的去享受阅读的快乐与幸福。在书香中陶醉自己，放松自己，提升
   自己。不必苛求自己读书记下了什么，单纯的去感悟读书时的那份心境，或许，你会得到很多东西。

   　　4、提高记忆力

   　　读书也可以提高我们的记忆力，例如读一些侦探类的小说，看这些书的过程中，读者就需要进行分析记忆。虽然这个过程不长，但是对于我们的记忆力训练也
   是有着很大的帮助。读书不是功利性的，它是一种我们对知识的热爱和对文化的敬仰。

   image.png
--
   　　5、塑造正确的价值观

   　　通过读书，获得知识是其中一部分，我们还可以获得一种对待人生的态度。俗话说：“态度决定一切。”读书可以让我们树立正确的价值观，取得一种对生活
   良好的态度。从书中，我们会学到很多，通过阅读，我们能够与先贤们博古烁今，你能够与文人骚客们煮酒论歌，能够从无数正反面的故事中，吸取教训，增长见
   识，去粗取精，形成具有正面导向性的三观。
   总而言之，读书对于我们的生活与学习有着很大的帮助，时光正好，读一本好书，让我们一起畅游在知识的海洋里！

   【12个读书的好习惯】相关文章：

   睡前保持这些好习惯01-08
--
   好习惯让肌肤恢复水嫩告别暗黄01-06

   如何引导孩子爱上读书的心得体会01-11

   如何引导孩子爱上读书呢01-11
   女人悠闲图文推荐
     * ¡¶ÓàÉúÇë¶àָ½̡·±»´«±¾Ô¶¨µµ 《余生请多指教》被传本月定档
--
     * ÕýÎçÑô¹⡶¿ª¶ˡ·¿ª²¥¼´¡°Íõը¡± 正午阳光《开端》开播即“王炸”

   12个读书的好习惯相关文章
     * 广东考研复试考什么
     * 春运火车票预售期时间表
--
     * 湖人力擒老鹰拿下4连胜

   看书会近视吗
   游泳的好处和坏处
   最新文章
     * 1春运买票时间对照表
     * 2数字人民币APP注册步骤
     * 3Reading Is a Good Hobby(读书是好习惯)
     * 4北京120为保障冬奥闭环设立调度专席
     * 5北京冬奥会场馆建设
--
     * 10天津春晚嘉宾阵容
     * 11《乡村爱情14》开播日期
     * 12读书好习惯作文
     * 13平台将不得签署音乐独家版权
     * 14Steam大奖完整名单
--

   猜你喜欢
     * 1高效读书的10种方法
     * 2《朱自清散文集》读书笔记
     * 3感人的情话
     * 4星座的划分
</text>
</page> §
<page="chinois-46">
<text>
 
[                                              ] 搜索答案我要提问
读书的习惯有哪些？

 我来答
--
[notice]

读书的习惯有哪些？

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
--
1、做批注

平常在读书的时候，要养成做批注的好习惯，对于认为重要的句子或者词语圈圈画画，在
空白的地方写上自己的感想。

2、读书感想

在每次读完—本书之后，都写上读后感，将看完这本书之后的心理感受写下来，这样以后
看读后感的时候，也能回想这本书的内容。

3、定时看书

现在的人生活节奏太快了，所以要自己规定出一个专门看书的时间给自己，多读书，充实
自己，多学习学习。

4、安静的看书

有些人喜欢边吃早饭边看书，边听音乐看书，应该养成一个专心看书的习惯，看书的时候
专注的看，会更有效的理解书中内容。

--


5、阅读有趣的和耐读的书

找那些能够吸引自己并让自己持续阅读的书，即使不是文学名著，它们也让自己充满阅读
欲望，这就是阅读的目标，书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。

[2Q]
--
关注
展开全部
1、要读你感兴趣的，而不是你认为应该读的。你可以阅读杂书、网站文章、烹饪书，或者
儿童书籍等等，只要你享受其中，一切能帮你锻炼阅读兴趣的内容都可以。太拘泥于阅读
的内容只会阻碍你培养阅读习惯。
2、保持阅读内容的新鲜感，从而保持自己的阅读兴趣和热情。比方说，如果你通常读的是
虚构类，那就再试试非虚构类。这样可以保持阅读的新鲜感，你继续阅读的可能性提高了
，而且还可能找到新喜欢的作者和主题，这会保持你的阅读热情。
3、提高阅读效率，减少阻力。读书的过程中，如果速度慢、读不懂、记不住，那很难有读
书的动力，所以效率也很重要。比如我自己，之前一个月可能还读不到一本书，但通过“
精英特速读记忆训练软件”学习掌握了快速阅读的能力之后，能够每分钟阅读两三千字，
再加上养成了早起读书的习惯，一个月能用业余时间轻松阅读十多本书。
4、无法享受的书就暂时丢掉它。一个人在不同阶段对同一本书也有不同的理解，有些书适
合年轻的时候读，而有些书则需要你有了一定的阅历之后才能读得进去。如果你在浏览了
--
其他类似问题

  • 2019-11-09 读书的好习惯有哪些 276
  • 2019-02-27 读书的习惯 4
  • 2022-12-13 读书的好习惯有哪些
  • 2013-10-15 关于读书习惯 105
  • 2017-05-16 读书的好习惯有什么 338
  • 2019-05-21 有哪些良好的读书习惯 39
  • 2019-02-17 读书好习惯有哪些? 10
  • 2018-02-19 有哪些良好的读书习惯 12

更多类似问题 >gt;
</text>
</page> §
<page="chinois-47">
<text>

   习惯
   阅读习惯
   读书习惯

你看书时有什么习惯？

   关注者
--
   (BUTTON) 1 人赞同了该回答

   看书时可以有这些习惯

   阅读书籍，是一个人良好习惯的体现。同时，每个人看书的时候，往往都会有各自不同的习惯存在。比如，做笔记、写批注、查阅等等。这些习惯，通常也会给我
   们带来许多好的益处。

   可是，我们的阅读习惯，大体上都会因为读者的情况不同而有所不同。在阅读的过程中，我们很难找到两个阅读习惯一模一样的读者。因此，看书阅读的时候，我
   们是需要因材施教、因人而异地去选择适合自己的良好阅读习惯的。
   [v2-fac4f1d5bd0bd8664a63b0757c6b1df3_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg&amp;gt;] 图｜摄图网

   作为读者，我们在阅读的过程当中，虽然不会出现一模一样的看书习惯。可是，有些情形和规律，是大同小异的。而且，这些相类似的习惯如果可以养成了，对于
   我们的工作、生活、学习以及事业发展，往往都会起到很大的帮助。好的习惯，自然也应该及早养成。这，是利大于弊的。笔者在此，分享下自己的一些看书习惯
   ，希望对大家有所帮助。

   首先，我们在看书阅读的过程中，应该养成边看边理解书中内容与思想的习惯。很多时候，我们阅读书籍，大多数情况下是理解书中的浅显层次的内容。也就是说
   ，我们大概是看书后，知道了这本书的内容讲的是什么。可是，如果再深入一步去挖掘书中的深层思想与含义。或者，就有难度了。
   [v2-5c568fb498d4252506190c80d2258965_720w.jpg?source=1940ef5c]
   [svg&amp;gt;] 图｜摄图网

   不过，如果我们在阅读看书的过程中，边阅读边思考许多跟书中内容相关联、深层的、发散的以及隐藏在背后本质的东西。那么，我们的阅读过程，不仅可以看到
   书中的现象，而且还可以了解到现象背后的本质。透过现象看到本质的理解模式，对于我们阅读书籍来说，都是一种良好的习惯。我们在阅读中进行深度思考、理
   解，养成这种习惯是有非常有益的。

   其次，我们在看书阅读的过程中，也应该养成一种构思层面上的习惯。无论是阅读什么样的书籍，当我们去翻开页面浏览与思考的时候，我们应该多想想，如果用
   自己的思路去表达、去讲述的话，可以如何去呈现。这种对书中内容进行再构思的习惯，不仅可以帮助我们加深对书籍的理解，而且对于锻炼我们的写作能力，也
   会有非常大的帮助。
--
   [svg&amp;gt;] 图｜摄图网

   经过一定时间的构思习惯积累，我们还可以提升自己写作打腹稿的能力与水平。这对于热爱写作的朋友来说，也是具有深远意义的。另外，边阅读边构思的习惯，
   还可以让我们在阅读当中，发现许多书中不同的新意与有趣的地方。如此，它不仅是一种良好的习惯，还是一种锻炼能力且富有趣味的事。

   再次，我们在看书阅读的过程中，还应该养成一种概括内容的习惯。在我们阅读书籍的时候，我们翻看的书本是有一定厚度的。因此，要记住书中的内容，并不是
   那么容易的事情。这个时候，我们需要通过概括的习惯，去将所阅读的书本读薄。例如，书中一段内容的文字，我们可以尝试思考下，将它用一句话来进行概括。
   甚至是一本书的一个章节、以及正本图书，我们都可以尝试通过一句话的概述的方式，去将这本书籍的内容和思想进行提炼表达出来。

   所以，在阅读书籍的过程当中，我们无论是段落、章节还是正本图书，每阅读一部分内容，我们都进行概括的练习，通过这样的习惯，去提高自己的概括能力和思
   维能力。不仅可以更好地记忆书本的内容，而且还可以让我们的思维能力得到更好地提高。

   每个人的看书阅读习惯都不太一样，但是，上述提到的三个习惯，也许对于大多数读者来说，都会起到一定程度的帮助。我们，当多挖掘这些良好的看书习惯，以
   帮助自己得到更好的提高。从而，收获丰盈而充实的精神财富。
   发布于 2022-05-23 19:11・IP 属地广西
</text>
</page> §
<page="chinois-48">
<text>
   广州朴新教育采用1个老师，小组与1对1，2种教学方式，让学员夯基基础、成绩拔高两不误，共性、个性同兼顾，提升学员水平。

   勤学培训网 语文学习网 怎么养成看书的好习惯

怎么养成看书的好习惯

   2021-08-23 23:10 1006 字体：
--
   1

怎么养成看书的好习惯

   郑成功曾经说过：“养心莫若寡欲，至乐无如读书”。书在每个时代都是人类不朽的精神食粮，因此，养成看书的好习惯至关重要。以下是小编为您整理的怎么养
   成看书的好习惯的相关内容。

   与朋友分享。与朋友分享不仅能加深你对文中内容的记忆与理解，同时也有利于寻找共同话题，得到朋友的推荐与建议。阅读时间不宜过长。即使看到一本自己十
   分喜欢的书，也要适可而止，阅读一段时间后及时放松自己的大脑与双眼，也更有利于保持你对该书的兴趣与思考。

   有自己的读后感。这个读后感不一定要写在纸上，但是一定是要自己好好地思考过的。在这个时候，我们最好不要去看别人的读后感是怎样的，因为再看了别人的
   读书感后，自己就会不想去思考了。所以一定要自己领悟。

   怎么养成看书的好习惯

   读不懂的书不要厌恶。读书的时候我们也许会遇到一些读不懂的书，这时候不要厌恶这些书，因为读不懂的原因很有可能是因为我们的经历还不够。当我们慢慢变
   得更加成熟后再来读这些书的话，就会觉得很有感悟，并且对自己很有帮助。

   2

如何有效的看书

   对于书，首先要再心里面认可它，认可它可以给我们知识，可以给我们未来的希望，因此，对于书，心里面要重视它。

   当我们看书的时候，我们不希望全书的内容都看，要知道自己想要的是哪一方面的东西，哪一方面是重点，因此，看书时，要知道自己看书的目的。

   当我们找到目的时，我们看书的时候，可以再书的旁边放一个笔记本，当看到自己需要的东西时，可以把它抄在本子上，可以以后温习，因此，看书时，最好做下
   笔记。

   当我们看书的时候，如果这个书是自己的，那么，我们可以再书上做一下笔记，做一下记录，为了以后服务，如果不是自己的书，那么，上一条的建议就起到关键
   了。

   当我们看书的时候，比如考试，我们要经常的温习，要懂得学到书中的精髓，要真正的把书中的知识装在脑子里，要学以致用。

   3

如何每天持续养成看书习惯

   很久没看书或者是之前不喜欢看书，现在想看书的朋友。开始实行这个习惯的时候，先不要有目的看书。意思开始的时候可以看漫画书、小说、杂志等，让你看着
   没有特别压力，没有排挤的书。

--
   个月内看20本书，那样将会很快就放弃)，每天十分钟看五页，下班回住处后的半个小时开始，设定固定时间闹钟。往后形成了习惯，慢慢往上提。

   如何每天持续养成看书习惯

   环境的变换，看书不一定是在家里书房看。看书习惯形成前，多少会出现倦怠感。这个时候就要做一些改变来提高行动力，换环境。高级点的去咖啡厅，氛围点的
   去图书馆，活跃点的去书店，人气点的去公园等等。

   4

如何高效率看书

   仔细通读书本，至少让自己明白到底注会在讲些什么?
   要掌握一些应该要知道的会计理论。但希望朋友们注意的是不要把会计理论与会计知识混为一谈，在注会中这是一个很重要的区别(而注会正是介这二者之间。

--
   都是很危险的)。

   的基础上仔细阅读历年的注会试卷，不要太执着于题目本身，要多注意出题的方向与方式，以及各科的比例。
   这一部份的时间是要花的。要知道注会出题的方式与平时考试是不一样的。

   这个东西别人来讲你是很难入门的，是需要你自己花时间去研究了才会大彻大悟。还有由于注会只有案例的主观方式，所以你们在看书的时候一定要注意方法，即
   很细但不背。只要下次类似的东西出现在你眼前有个大致印象就可以了。
   怎么养成看书的好习惯如何有效的看书如何每天持续养成看书习惯如何高效率看书

   以上是广州朴新教育整理的怎么养成看书的好习惯全部内容，更多精选文章请访问语文学习网专栏。
     * 推荐课程
     * 相关文章
--
相关文章

     * 怎么提高看书注意力
     * 如何提高看书的注意力
     * 如何提高注意力看书
     * 怎样引导孩子看书
     * 怎样督促孩子看书
     * 如何让孩子爱上看书
     * 怎样培养孩子从小看书习惯
     * 怎样正确的看书
     * 如何养成看书的好习惯
     * 怎么养成看书的好习惯

   网络课程
</text>
</page> §
<page="chinois-49">
<text>

 
[青年人的看书习惯                              ] 搜索答案我要提问
我们应该养成怎样的读书习惯？

 我来答
--
[notice]

我们应该养成怎样的读书习惯？

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
--
1.从兴趣出发。兴趣是一个人做任何事情的动力源泉：有兴趣、兴趣浓，事情自然能做好
；兴趣淡、没兴趣，事情自然做不好。因此，兴趣在我们做任何一件事情中所扮演的角色
忽视不得。那么，就读书习惯的培养来讲，我们如何从兴趣入手呢？答案很简单，就是从
自己喜欢读的书入手，一步步地扩大读书的范围，增加读书的数量。有人可能会问，武侠
小说也可以读吗答案是肯定的。不但武侠小说可以读，开始的时候，网络小说也可以拿来
读读，只要我们觉着有趣，都可以顺手牵羊，拿来即读。有人可能还会问，如此读书，虽
然能培养起读书的兴趣，但培养起的都是些以常理看来，不入流的读书兴趣。这个理解从
表面来看，有道理，但只要仔细想一想，读者诸君会发现其偏颇之处至少有三：
第一，把武侠小说、网络小说均打入不入流的行列。实际上，武侠小说经过许多年的检验
--
有许多就是出自网络。
第二，人的兴趣不是一成不变的，兴趣会随着时间、年龄和环境的变化而发生变化的。就
阅读武侠小说和网络小说而言，青少年时期可能很喜欢，读的多些，随着年龄的增加，环
境的变化，青年时期、中年时期肯定会不一样。
第三，由武侠小说、网络小说所激发起的阅读兴趣同样可以转移到其他读物上。为什么这
么说呢？因为阅读武侠小说、网络小说所激发起来的阅读兴趣，从某种意义上说，其实已
构成了一个人生活的一部分，所以，当他闲暇下来的时候，他所能想到的最适合自己的生
活方式就是读书。
2.读书要有目标。读书没有目标，最终的结局有两种：半途而废；始终停留在浅阅读的层
面，很难提高，很难进步。所以，读书要养成习惯，确立明确的读书目标，就很重要。
3.读书要有计划。古人云：凡事预则立，不预则废。读书同样如此。读书有了明确的读书
目标，接下来如何去走，答案是得有一个科学合理的读书计划。这个计划应当包括：根据
目标，读写什么书；怎么读；阶段性目标是什么；最后的总目标是什么等等，都要安排得
清清楚楚、明明白白，只有这样，读书方能一步一个脚印，读出效益，读出成果。否则，
由着性子，盲目乱来，表面看来，读书很多，其实有用的十分有限。
4.读书要勤于动笔。老话说得好：不动笔墨不读书，实乃千古至理。读书而不动笔，时间
长了，自然觉着索然无味、毫无意义。相反，如果勤动笔、多思考、多写写，天长日久，
就会积累许多有益的资料，这个时候，你不论是写写文章，还是著书立说，都有充足的材
--
关注
展开全部
我们应该养成的读书习惯就是每天坚持都固定时间的书。并且都固定时间的量，而且在读
书的时候要你别读一边做笔记。把好的词句，好的内容记录下来，以便更好的记忆以及在
今后的写作中用用。
--
关注
展开全部
我们可以养成一个每天都读书的好习惯，也就是说养成一个经常性的读书习惯，这样的话
才能够丰富自己的内涵，才能够开拓自己的眼界。
[2Q]
--
关注
展开全部
如果想养成每天阅读的习惯，那就要让自己每天都找一个固定的时间来阅读，久而久之，
你就形成了一个好习惯。
[2Q]
--
关注
展开全部
应该日积月累，慢慢养成自己的读书习惯，每天规定自己读几个小时的书，这样日积月累
下来，你就读了很多书。
[2Q]
--
其他类似问题

  • 2020-11-19 我们应该养成哪些读书习惯
  • 2018-06-18 我们怎样养成坚持读书的习惯
  • 2016-05-27 怎么养成读书这种习惯 1
  • 2019-01-18 读书应该养成啥样的习惯呢？
  • 2018-12-09 读书的习惯要怎么养成？ 5
  • 2018-08-10 你是怎么样培养读书的习惯的？
  • 2017-09-18 我们需要养成哪些好的读书习惯
  • 2017-09-17 我们需要养成哪些好的读书习惯？

更多类似问题 >gt;
</text>
</page> §
<page="chinois-4">
<text>
     * 无障碍

“你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要”

   2021-03-09 19:54 来源: 英语学习笔记

   原标题：“你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要”

   [5906c18627f74ffc8f1a9529008316e3.gif]
--

   几年前读《越读者》、《暗时间》、《低智商社会》和 How to Read a
   Book，最大的收获是提醒自己一定要有大块专注阅读时间输入，也要学会使用时间的边角料消化。警惕成为不读书而有见解的人，警惕读而不思让自己变成复
   读机。

   我是阅读的受益者，也一直在鼓励更多人读书、读好书、会读书。我其实也是最近几年才开的窍——从一年读不完一本书，到现在一天不读书就觉得少点什么；从
   纠结读书速度和数量，到关注自己能学到什么主动获取信息。「读书」成了我生活的一部分，「读书」也不只是读文字集合，所有的人所有的事都成了我的书。

   今天再聊聊这个老话题，如何开始阅读？如何读英文原版书？我把它总结为四个步骤，希望对一直想读书但是迟迟还没有行动起来的你有所帮助。

   1. 专注

   关于阅读时间的安排，郝明义在《越读者》说他每天都有 1-2
   小时固定阅读时间，读书栏目《一千零一夜》的主持人梁文道先生，在回答自己为什么有时间阅读的时候说：

   展开全文
--

     在我看来，可能效率很重要。我觉得很多人做事没有效率。
     在我看来效率的关键是什么呢？要专注。心思单纯。比如说我现在跟你说完话，你要我接着读书，我可以拿起来马上就进入这本书，不需要任何缓冲。我基
     本上是可以从一件事到另一件事之间都迅速转换。这个状态转换是如何可能呢？那就是因为我每次都心思很单纯，不要乱。怎么做到这一点又要说回老话了
     。
--

   在我看来，可能效率很重要。我觉得很多人做事没有效率。
   在我看来效率的关键是什么呢？要专注。心思单纯。比如说我现在跟你说完话，你要我接着读书，我可以拿起来马上就进入这本书，不需要任何缓冲。我基本上是
   可以从一件事到另一件事之间都迅速转换。这个状态转换是如何可能呢？那就是因为我每次都心思很单纯，不要乱。怎么做到这一点又要说回老话了。

--
   [38148265bdc54b668ed29a34a2b30e0c.gif]

     就拿读书来说，很多人会问，我们今天如何可能还找到时间读书呢？
     我们都想读书，但没时间，我们很忙啊！我的看法是这样的。那并不是因为你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要。此话怎讲？比如说你没时间读
     书，我想请问你，你每天有没有空看电视呢？有没有空上网呢？有没有空跟人聊天喝酒呢？有没有空出去常常见朋友打麻将呢，或者有没有空出去玩乐呢？
     如果你都有空做那些事儿然后你告诉我你没空读书，那就只不过是因为你觉得读书没有刚才说的那些事情重要。但是在我看来，由于我觉得读书是最重要的
     事，所以我会首先规划时间的时候，把读书当时间放在第一位，剩下的时间才去干别的事。

     来自《一千零一夜》第107夜》的开场

   就拿读书来说，很多人会问，我们今天如何可能还找到时间读书呢？
   我们都想读书，但没时间，我们很忙啊！我的看法是这样的。那并不是因为你没时间读书，只是因为你觉得读书没那么重要。此话怎讲？比如说你没时间读书，我
   想请问你，你每天有没有空看电视呢？有没有空上网呢？有没有空跟人聊天喝酒呢？有没有空出去常常见朋友打麻将呢，或者有没有空出去玩乐呢？如果你都有空
   做那些事儿然后你告诉我你没空读书，那就只不过是因为你觉得读书没有刚才说的那些事情重要。但是在我看来，由于我觉得读书是最重要的事，所以我会首先规
   划时间的时候，把读书当时间放在第一位，剩下的时间才去干别的事。

   来自《一千零一夜》第107夜》的开场
--

   每天大概 45%的行动不是出自「决定」 ，而是出自 「习惯」
   。每天都留给自己一段大块阅读的时间，如果没有时间的话那就早起或者晚睡一小时，让自己通过养成阅读习惯而变得专注、从容。

   2. 泛读

   除了读小说外，不要拿到书后直接一页一页的读。在我们全力以赴阅读之前，应该花上几分钟的时间做检阅式阅读。具体可以这样做：
     * 读概述（overview），序言（preface）
     * 读标题，副标题
--
   走马观花，看细节。例如斜体、加粗处理的单词。

   泛读后，我们再决定要不要读下去。如果决定要读下去，可以根据泛读的内容选择阅读策略。可以乖乖地按照作者的思路从前往后读，也可以从后往前读，或者先
   读自己最感兴趣、有疑问的章节。我用这种方法看非小说类中文畅销书，一个小时（专注的一小时）就可以高质量完成。

--
   做完第二步后，如果还想读下去的话，那就开始读吧。 在第二步中我们看到了「森林」，在这一步中我们的目的是看到「树木」。

   读的时候手里拿一支笔，不懂得地方标记一个问号，不认识的词画个圈，遇到精彩的句子画道线。别忘了在第二步中我们根据标题提出了一个问题，在阅读中我们
   需要回答这个问题，因此我们也要在包含可能答案的地方做标记。

--
   [1b7b1203d77a41148ff2835d46951f0e.gif]

   你可能遇到的问题是：理想很丰满，现实很困难，读起来很痛苦，没几天就放弃了。除了调整阅读方法外，我们还要调整心理，用科学的方法帮助自己完成目标，
   例如WOOP：

--

   WOOP 是四个单词的缩写： Wish, Outcome, Obstacle, Plan。
     * Wish：设定目标切合实际的目标。例如这个月完成一本英文畅销书的阅读，并且每星期完成一篇阅读笔记。

   Wish：设定目标切合实际的目标。例如这个月完成一本英文畅销书的阅读，并且每星期完成一篇阅读笔记。
     * Outcome：
       想象美好的结果，画面感越强越好。例如读完这本书后我可以把阅读心得晒朋友圈，获取知识，学一些英文表达，和朋友谈笑风生的时候可以脱口而出几
       个英文金句。

   Outcome：
   想象美好的结果，画面感越强越好。例如读完这本书后我可以把阅读心得晒朋友圈，获取知识，学一些英文表达，和朋友谈笑风生的时候可以脱口而出几个英文金
   句。
     * Obstacle：预判行动过程中的困难，一定是基于 Outcome 的
--
   Obstacle。从最明显的障碍开始，一步一步引导到你真正的内心障碍——与自己完全坦诚地对话，找到心底最根本最原始的阻碍。

   比如，你认为你阅读的困难是「
   没有时间」，「词汇量不够」。然而如梁文道先生所说，我们不是没有时间，而是没有认为阅读这件事很重要，这时候我们需要问自己我为什么要阅读？阅读对我
   来说有多重要？然后为它设定一个时间，养成习惯。

   「词汇量不够」也并不是真正的困难，因为正是因为词汇量不够，我们才选择去读英文书，在阅读过程中考察自己的词汇、在情境中学习词汇。这时候我们真正的
   障碍并不是词汇量不够，而是「害怕面对自己的不足」 「没有做好一件小事的自信」。

--
   Plan ：针对障碍 A，计划 A……，针对障碍 B，计划 B……以此类推。

   例如阅读这事儿，如果你觉得它很重要，可以先从简单点儿、薄一点儿的书读起（例如葛传椝先生的英文短文合集），并且
   要接受「学习本身就是一件让你不舒服的事」「学习意味着你要暴露自己的不足」。读总比不读强吧？读了一本书学了 50
   个地道表达，总比一个没学要强吧？即使最后忘了 45 个，那又何妨？学习就是不断输入、忘记、重逢、掌握的过程。
--
   4. 选择性重读，解决问题

   完成了第三步后，我们对阅读内容有了至少 60% 的了解，即了解它的「干货内容」。如果无法达到
   60%，可能这个文本对我们来说太难了，超出了我们的认知范围，这个时候就需要多去了解一下背景知识才能读下去。

   最后一步的目的是解决阅读中遇到的问题，查不认识的字词，死磕没读懂的语法，精彩之处多读几遍，如有必要可以做摘抄、背诵。想检验自己是否读懂的话，可
   以写一份或长或短的读书笔记，主要包括这样几点内容：文章说了啥事？为什么这么说？有什么证据？和我有啥关系？

   最后想和大家分享一点：
   不是所有的书都要读完。不要说自己有「阅读强迫症」，不读完心里就别扭。这不是「强迫症」，而是思维定势。为啥要纠结非要读完一本书呢？或者我们想这个
   问题： 读完一本书（不算小说）和没读完差很多吗？

--
   [1948d0f8373d442d94d393904771d40b.jpeg]

   我在微博上发的读书小记。最后一句有错字，应该是“善用性的力量”

   虽然读书是件很个人的事，但是找几位朋友一起读可能效果会更好。一来有人陪你读，二来可以从书出发进行高质量的交流。我也是从支教时组织读书会开始，阅
   读的数量和质量才有了稳定的提高，少了些浮躁，多了些专注。

--

   这篇文章中所有的道理和方法无非是些常识，其实你都懂。可能正是你什么都懂才一直没行动起来。那就试试 Don't
   think。读自己感兴趣的书、读觉得最有用的书，别去想什么是不是太功利了？什么样的书是好书？也别在乎别人怎么看你，怕别人说什么你看读书是为了装
   X！就你这水平还读英文书呢！

--
   猜你还想读：

   · 学英文一定离不开大量阅读原版书

   · 3月向内看自己，跟我一起读英文原版书 返回搜狐，查看更多
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   英语学习笔记
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
<page="chinois-50">
<text>

 
[看书习惯                                      ] 搜索答案我要提问
怎么养成看书的好习惯？

 我来答
--
[notice]

怎么养成看书的好习惯？

 我来答 [INS::INS] [INS::INS]
--
关注
展开全部
想要养成一个良好的看书的好习惯，下面将会介绍几种方法是很适合大家的。1.设定时间
。你需要每天设定最少五到十分钟的时候来阅读。无论发生什么事，这些时间你必须用来
阅读，每天都要如此。比如说，让在吃早餐和午餐时阅读成为一个习惯（甚至是晚餐，如
果你一个人吃的话）。如果你每次坐在马桶上时读书，在睡觉之前读书，那么你就拥有每
天四次、每次10分钟或曰每天四十分钟的阅读时间。那是一个好的开端，它有助于养成良
好的每日读书习惯。但你能做的还很多。

2.总是带着一本书。无论你去哪，带上一本书。当我离开家，我总是要确认我至少带了我
的驾驶证，我的钥匙和我的书。我的书放在车里和欧文呆在一起，，并且我将她带进办公
室，带去约会以及很多其他我要去的地方，除非我知道我一定不会阅读（像是看电影）。
如果你需要等待一段时间（像是去看医生或是在车管局），打开你的书并且阅读。这是一
个消磨时间的好方法。

--
本里，在你的个人主页上，个人wiki百科上，任何地方都可以。一有了好书信息，就把它
记在上面，不管是从网上得知，还是从别人那里了解到。保持列表的及时更新，并把读过
的划掉。高科技手段：创建一个gmail帐户用作读书列表，每次听到好书信息，就发给它个
邮件。现在你的收件箱就是你的读书列表啦！读完一本就把它移到“完成”文件夹。如果
愿意，你甚至可以用读书笔记来回复该邮件（到相同的地址，即自己给自己回信），这样
就使本书的相关内容只出现在同一邮件主题中，因此，现在你的Gmail帐户也是你的读书日
志了。

--
脑，音乐，喧闹的家人或室友。如果你没有这样的地方，创造一个。

5.少看电视和电脑。如果你真的想阅读更多，试着减少浪费在电视和电脑上的时间。这对
很多人来说可能很困难。当然，你减少的浪费在电视和电脑上的每一分钟，都可以用来阅
读。这可以创造更多的阅读时间。

6.读给你的孩子听。如果你有孩子，你必须，必须读给他们听。给你的孩子创造一个读书
的习惯能够确保他们长大后也成为爱读书的人。并且它将会帮助他们在生活中获得成功。
找一些好的孩子的书，并且读给他们听。同时，你也培养了你自己的阅读习惯，同时也与
你的孩子一起度过了高质量的时光。

7.做记录。和读书列表类似，此记录不应该只写下你所读的书的书名和作者，如果可能的
话还应该写下读书的起止日期。更好的作法是在其后写下你对此书的感想。几个月之后，
再返回来看记录，回顾自己的阅读经历，是一种极大的满足。
[2Q]
已赞过已踩过<lt;
--
展开全部

第一个习惯就是，每天一定要读书。不读书就不睡觉。

因为一日不读书就言语无味，三日不读书就面目可憎，

每天读书，言语也不会无味，面目也不会可憎，多么好。

[562c11dfa9]
--
但是有一天你在别的地方做别的事情的时候，他就会自己跑出来

因为他已经在你的心里了。这是我读书的第二个方法。

好，读书了解了，但是要怎么样变成一个作家，

这个不一样了，因为读书跟写作之间还是有不同。

[2Q]
--
关注
展开全部
想要养成看书的好习惯，需要做到以下几点:1、首先我们不能为了看书而看书。书籍作为
一种精神的享受，应该始于兴趣，发于思考。

2、关于读书时间的问题。许多人或许会说很忙，没时间看书，但大部分人的闲暇时间甚至
不用挤出来，发呆的时间，刷微博的时间，课间休息的时间，都足以阅读几篇小文。

3、笔记与思考。在阅读时对其内容加以深究，一开始或许挺难，但是会逐渐发现其内在的
奥妙与乐趣。

--
关注
展开全部
培养自己看书的习惯可以：首先要给自己制定看书计划，生活中做计划是很好的习惯，制
定看书计划，可以帮助自己提前规划，有利于自己安排时间和精力等。
培养自己看书的习惯可以：罗列好自己要看的书单，这个也很重要，包括自己兴趣方面、
专业方面，生活常识方面等，书单可以根据自己目前的需求和长远的规划来安排。
培养自己看书的习惯可以：强制自己每一天要拿出多少时间来看书，比如每一天晚上八点
到九点之间自己必须放下所有的事情来看书，强制性要求自己可以让自己养成良好的习惯
。
培养自己看书的习惯可以：坚持下去，根据二十一天养成一个习惯的规律，要培养自己看
书的习惯，也需要最起码坚持二十一天，这样就会让自己养成固定的习惯，每一天不看书
就不舒服。
[2Q]
--
关注
展开全部
第一、读书要养成一种习惯，那么我们在生活里面就要创造这样的习惯，比如我们要在家
里面有书桌和书柜，这样你就会休息的时候去看书，自热而然的养成看书的习惯，有了条
件自然会比较容易养成读书的爱好。

第二、我们家里买的读书方面的家具，一定要适合读书才可以，建议大家书柜要买实木的
书柜为好，这样给人一种学习氛围，不建议买板木结合家具，一方面污染比较大，质量其
实跟板材家具差不多，但是要多花钱。

第三、我们开始看书的时候，有的人强迫自己看一些文学书籍，或者是科学类书籍，这些
其实是错误的，因为一开始看深奥的书籍，你只会产生厌烦的心里，反而不喜欢读书了。

第四、建议大家可以看一些自己感性的书籍，比如一些小说，网上的小说也可以，例如陆
--
高看专业书籍了。

第五、看书的习惯养成，也可以从看自己的工作书籍开始，比如做的是建筑工作，那么你
可以多看一些此类书籍，这样你的专业水平提高了，而看书的习惯也养成了，可谓一举两
得的事情。

第六、看书需要有一个良好的氛围，在一个安静的环境里面看书，这是一个刚开始看书的
人的第一步，慢慢的养成习惯以后，就不会有任何事情会耽误你的看书习惯了，所以开始
的时候要先慢慢的适应。

第七、激发自己看书的爱好和兴趣，大家也可以经常去图书馆，因为图书馆里面基本上都
是喜欢看书的人，也可能有和你一样开始看书的人，大家一起看书的话，你会很快的融入
到这样的环境里面。
本回答被网友采纳
--
其他类似问题

  • 2020-05-29 怎么培养看书的好习惯
  • 2016-08-13 怎样养成看书的习惯？ 1
  • 2017-05-22 如何养成好的看书习惯？
  • 2015-12-27 怎样才能培养看书的好习惯
  • 2017-09-05 怎么养成看书习惯 145
  • 2018-11-08 如何培养自己看书的习惯？ 25
  • 2016-07-28 怎样培养自己看书习惯？ 1
  • 2020-06-16 如何才能养成喜欢看书的习惯 4

更多类似问题 >gt;
</text>
</page> §
<page="chinois-5">
<text>
   #知乎

   首发于读书有门道
   切换模式
   (BUTTON) 写文章
   (BUTTON) 登录/注册
   苦恼，读书时老是记不住怎么办？

苦恼，读书时老是记不住怎么办？

   北方胡子
--
   经常有朋友问我：

     读书老是记不住怎么办？

   我很奇怪这个问题，读书为什么要记住呢？我们这又不是考试，要死记硬背记住很多知识点，不然考试会完蛋，尤其是文科。

   但是我想读书应该像理工科，记住内容并不是最重要的，重要是的将知识、理论灵活运用，指导实践和自己的工作！

   我们读书的目标，无非求知、增智和娱情，求知就是追求知识、增智就是增加智慧，而娱情就是追求阅读的快乐，而这些目的“记住”都是不重要的，重要是的理
   解和感受，除非你读的是像教材或者像记单词这类的书。

   阅读是一个主动的、双向的“信息交换”方式，一方面是书籍内容对你是信息“输入”，另一方面是经过你的思考产生“信息输出”（即收获、启发等）。打个比
   方，阅读就像“对话”，与作者对话，与书里的文字进行对话。对话的前提是你要“听懂”作者讲的是什么，然后有所感受，这个感受就是你的收获、启发，有些
   了这些收获启发你才能将其运用到工作生活中去。读书时切记拿来主义，不管青红皂白，拿来就用，这是最要不得的。因为我们每个人的思考角度、经历、思维方
   式、行为模式都是不一样的，作者的方式即使好，但也不一定适合你，你要通过你的加工——思考，真正理解作者的想法和意图，举一反三，这让你读书到的内容
   才到真正变成你的东西，否则你记得再多的东西也不过是两脚书橱而已。

   朋友说他想记住书中的内容或理论的目的为了指导将来的工作啊，这一目的没有错，我想如果想让书中的知识来指导自己的工作，第一步是你要先去理解它，第二
   步是你去运用它，第三步，让经过你实践检讨的知识成为你“知识结构”的一部分，这样的阅读才更有收获，也更有意义，而这三步每一步过程都很复杂，也都很
   简单，针对每一步据个人经验最直接的方式如下：

     一、「在阅读理解阶段」：

    1. 重要的不是书中讲了什么，而是书中所讲对你的启发是什么，独立的思考和判断比什么都重要；
    2. 如果一些知识需要记住，请动笔，即在书中写写划划或者做读书笔记，读书笔记是增进记忆和理解比较实用的方式；
    3. “尽信书则不如无书”，在阅读思考时要将自己的知识经验联系起来，用自己的所有的知识、经验、经历等来验证书中的内容，同时也用书中的内容来验
       证自己的知识和经验，互相验证；

     二、「在阅读运用阶段」：

    1. 将重要的、有启发的内容记下，马上安排行动的计划，我的习惯是觉得一个内容比较有用或存疑，我会将其记在书的最后一页，一部书读完会形成一个行
       动列表，或多项，或单项，然后在一本的阅读完成就着手行动；
    2. 在知识的运用中，要多去观察和体会，就像做实验一样，验证书中的观点和自己的看法，其实很多书的真正的阅读是在阅读完后的行动中，阅读只是我们
       的“行动说明手册”而已。例如我读《创意，是一笔灵魂交易》一书，读完此书也不过花了自己几天的时间而已，而我按其方法进行已经践行写作已经写
       作有两年多、800余篇、七八十万的文字了，但至今依然不觉得这本书对完全读懂，但这种读而行动的方式确实将让人受益匪浅，深深的改变了我的生
--
     三、「在建立自己的知识结构阶段」：

    1. 读书是为了完善自己的知识结构，而非让一种思想“占领”自己的脑袋。建立自己的知识结构这一阶段是一个非常高级的阶段，在做完第二步的行动中，
       这一阶段不过是水到渠成的事，但这阶段重要将自己“阅读-思考-实践”所得的知识给整理起来，即建立自己的 “知识结构
       ”，简单来说就是将自己知识形成一个体系，而不是碎片化的，东一块、西一块的，建立一领域的知识体系只是在你原有知识结构上进行“添砖加瓦”就
       行了，若说原来你没有这个知识结构，那最直接的方式是进行“主题阅读”，集中时间阅读同一领域的书，参考书中所讲，建立自己的知识体系，另外多
       总结自己的日常工作和生活所得，这又是一个大话题，在这篇文章里我就点到为止，有机会专门撰文与大家分享；
    2. 遇到一些看不懂、也做不明白的知识，不打紧，你就先放一放，然后过段时间再想想做做看看，读书切记“在一个问题上吊死”，但可以在你的“知识图
       谱”上记下 ，说不定下次你在读其它书时会触类旁通呢；
    3. 在梳理自己的知识结构时，我建议用思维导图，思维导图用手绘的为好，这样会激发你更多的灵感（不会思维导图的可以点击阅读我之前写的一篇文章《
       我的思维导图学习之路》），当然你也可以用文字记录，相对而言知识体系梳理效果：思维导图＞文字总结，当然这个是因人而异的，仅供参考；
    4. 最后，阅读-思考-行动-总结-分享，是阅读的有效阅读的基本流程，请参考。

   做完这三步我相信书的中的内容即使你不想记住也会让你记住大半，更关键的是这种方法，可以让你读到的知识实实在在的成为提升你工作和生活的力量
   ，而仅非只是将知识装在的你的脑袋里，这样的你不再是个两脚书橱，而是一个真正“用知识改变命运”的人，岂不美哉！

   如果读完这篇文章后读书还以记住为目的，那只能说明:1.你读书仍然初级阶段，不懂得如何有效的阅读；2.读书缺乏思考，有做两脚书橱的潜质；3.恭喜
   ——你是应试教育的典型产物，喜欢死记硬背！

   好了，就写到这里吧，道理啰嗦一大堆，基本都废话，其实你离有效的阅读，只欠一次行动而已，而非记忆！加油，朋友们！

   PS:图片来源于网络。

     延伸阅读：

   北方胡子：读书如果这样做，再硬的骨头也会被啃下！
   北方胡子：一个吃货眼中的读书选择论！
   北方胡子：1年150本，我是如何做读书规划的！
   北方胡子：注意，这样培养孩子的阅读习惯很有效！
   北方胡子：对不起，做了读书笔记也没什么了不起！
   北方胡子：书籍多如牛毛，如何找到适合自已的那一本！
   北方胡子：读书读不下去做这几件事就好了！
   北方胡子：读书时怎样做笔记最有效！
     __________________________________________________________________

   北方胡子，一枚拒绝靠脸吃饭的大叔！
     * 非典型理工男，互联网从业者，一个人生活在北京。
     * 好读书、偶写文、喜旅行，嗜美味、美物和艺术，以探索新知为最爱！
     * 公众号：北方胡子 个人微信：beifanghuzi 欢迎来撩

   发布于 2019-03-21 11:46

   阅读
   读书方法
   阅读习惯

   (BUTTON) ​赞同 8 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​1 条评论
--
文章被以下专栏收录

       读书有门道

读书有门道
       看书有套路，读书有门道。
</text>
</page> §
<page="chinois-6">
<text>
   iPhone · Android
     * 豆瓣
     * 读书
     * 电影
     * 音乐
     * 同城
     * 小组
     * 阅读
     * FM
     * 时间
--
   快速注册

中国人不爱读书了？谁说的！

   永远是鹅组姐妹 永远是鹅组姐妹 2019-03-28 02:07:28

   昨日浏览手机公众号里的文章，发现一篇内容围绕着中国人读书越来越少的一个主题的文章。我看来文章的导向是批判型，说中国人读书太少了。但事实是这样的
   吗？

   1.为什么中国人读书少？

   90后是当代社会的主流，也将是未来20内的社会支柱。作为90后的一员，以我的日常工作环境而言，我能阅读的时间确实是不多的。

   从事互联网行业，潜规则的996，工作日长达6天，剩余一天的时间，好好休息成为最大的奢求，尽管有读书的欲望和催促感，但当你连续工作6天，每天工作
   时长超过12个小时，甚至不止12个小时的时候，你会发现你的脑子是堵塞的，在周日的休息天里，无法再收纳更多的其他内容，通常对于读书是有心而无力的
   。

   最近有句很出名的话——“废掉一个人最隐蔽的方式，是让他忙到没时间成长”。这句话足以说明中国人读书少的原因——忙。

   由中国社会科学院财经战略研究院、中国社会科学院旅游研究中心与社会科学文献出版社共同发布《休闲绿皮书：2017~2018年中国休闲发展报告》指出
--
   均休闲时间约为5小时，为中国人的两倍以上。

   2.中国人真的不爱读书吗？

   中国人以应试教育为主，强调对书本对内容的熟悉程度。“活到老学到老”一句古话，我们自小会背。“学无止尽”我们也从小听到大。

   尤其是，在竞争越加激烈的当下，不读书意味着退步，意味着脱离了知识不断更新的局面，更意味着难以成为社交的一员。

   感性的从整体来说，中国人不爱读书，是一件不太可能的事情。

   从理性方面而言，《2017年中国人读书报告》一文揭示了中国人在2017年的阅读状况。据2017年4月进行的第十四次全国国民阅读调查，2016年
   我国成年国民各媒介综合阅读率为79.9%，图书阅读率为58.8%，成年国民人均图书阅读量为7.86本。

   再看《2018年中国人读书报告》，2018年新增阅读人口接近3000万，增长主力来自于90后和00后人群。

   随着国民收入的不断提高，国民对教育的意识水平不断提升，阅读量和阅读人数不断上涨是必然现象。中国人难以也不读书。

   3.读书新方式

   随着科技的发展，包括人类出行方式和工作生活形式的不断变化，中国人（或者说人类）的读书方式越来越多，数字阅读的便捷性也大大提升了中国人读书的概率
   ，更勿论长时间的出行，让当代匆忙的中国人挤出了一些阅读的时间，以及工作中的碎片化阅读也大大增加了中国人的读书时间。

   在对抗工作时间长和专业知识需求的矛盾上，中国人摒弃了过往一本书一定要看完的习惯，学会了“找重点”，在书本上专注学习自己急需要的知识模块。

   有更多的中国人选择了使用“听书‘的方式来完成”阅读“的目的，一方面是听书更加有趣，二是避免了随身携带或随时翻阅手机的可能性。

   新的读书方式和阅读形式，给中国人更多方式进行阅读数量的叠加。但中国人读书的问题是在于多和少吗？我觉得不是这样。

   4.中国人读书多？

   我觉得目光不应该单纯的停留在读书的数量上，尽管我们自小就懂得读万卷书行万里路的道理。但从我周边以及我自己的情况来说，我觉得当下的年轻人在重视读
   书，但问题在于读书的水平不高。

   一本高质量的书，从某些标准来看，是难啃的，不同一般小说般大白话，它富含哲理，含括着中西方学者的研究精华和研究心得。它从某些方面要求着我们必须要
--

   而我们缺少时间、我们很少能在工作时间之外还想要保持高速的大脑运转和深度思考。所以在很多情况下，部分的人倾向于读工具类的书籍，这些对自己有用，是
   必读书目；当然更多的人选择读一些流行的、煽情的、不用深度思考的作品，一来用于放松，二来满足对阅读这一目的的需求。

   中国人读书哪里少呢？你看看书店里的人、地铁里的人，读书的人越来越多了；可是你再看看，那种复杂的、深思的书目又还有多少人在看呢？我们应该警惕以数
   量为主的阅读形式啊！

   社会热点 读书

   © 本文版权归 永远是鹅组姐妹 所有，任何形式转载请联系作者。
</text>
</page> §
<page="chinois-7">
<text>

</text>
</page> §
<page="chinois-8">
<text>
     * 无障碍

尹建莉：孩子只爱看电视不爱看书该咋办？

   2022-10-06 06:55 来源: 尹建莉父母学堂

   原标题：尹建莉：孩子只爱看电视不爱看书该咋办？

   点上方绿标即可收听主播 君君朗读音频
--
   文︱尹建莉

   很多家长不希望孩子看电视，却对自己看电视丝毫不加以限制，这样下去，孩子很难“戒掉”电视。你不想诱惑孩子去读书，那只好让电视诱惑孩子一天又一天地
   在它面前消磨时间了。

--
   尹老师：

   您好，我想咨询您一个问题。我家孩子一直很喜欢看电视，而自从我读了您的著作，了解到阅读的重要性之后，越来越觉得，必须让孩子养成爱读书的好习惯。可
   是，强行关了几次电视之后，孩子的抵触情绪很大，电视确实看得少了，但书也没怎么读。

--
   您好，

   我以前在书中曾经阐述过这样的观点：如果一个孩子从小建立起了阅读的兴趣，他一般不会让电视夺走自己的阅读时间；但如果孩子一直以来很少接触书籍，在电
   视机前长大，你想要让他半路开始阅读，那是比较难的，需要动用更多的手段。

   家长绝不可以采用强行关电视的方法来让孩子读书。即使关了电视，也不可能让孩子心甘情愿地拿起书；即使他拿起了书，也不可能用心地去读。有些家长问我这
   种情况怎么办，我给他们支过一个“歪”招，一些人用了效果很好。

   我建议他们把电视机的某根线拔掉，或把一个什么配件取下，使电视不能正常播放。家长假装说电视机坏了，然后找出各种借口拖延修电视的时间。少则一两个月
   ，多则半年一年。在这段时间里，父母开始读一些书，然后适时地给孩子推荐一本有趣的书，让他在百无聊赖中发现阅读的乐趣。等到孩子真正一本接一本地开始
   读书了，再去“修”电视。

   为了防止电视“修好”后，孩子又回到没完没了看电视的状态，家长可以利用这个契机提出看电视机的规定，并且要以身作则。
--

   不止一位做妈妈的听我这样建议，都拼命摇头，说自己晚上没事儿干，不看电视干什么呢；或是丈夫不会同意这样，因为丈夫工作很累，每天回家要放松。这种时
   候，我觉得自己真是“无计可施”了。家长要是任性而为，有什么办法不培养一个率性而为的孩子呢？你不想诱惑孩子去读书，那只好让电视诱惑孩子一天又一天
   地在它面前消磨时间了。

--
   有效的一招。凡达不到目的、做得事与愿违的家长，一定是把方法用反了。

   不知道看完我的回答，您是否找到了正确的培养孩子阅读习惯的方法呢？

   家长与孩子的沟通
--
   最高效的方法是“通过诱惑让孩子主动”

   如果你想让孩子爱上阅读

   请首先让ta感受阅读的快乐

   想学习更多家庭教育知识？
--
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   发布于：北京市
   阅读 ()
   推荐阅读
   尹建莉父母学堂
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
<page="chinois-9">
<text>
     * 无障碍

为什么中国人越来越不爱读书?

   2018-07-01 10:16 来源: 风青杨时评

   原标题：为什么中国人越来越不爱读书?

   [4c1094a3b2434569bb87e6a063f02561.jpeg]
--
   文风青杨

   根据调查数据显示，在过去的一年里，我国年满18岁的成年人中有63%一本书也没读过（包括纸本书和电子书）。阅读之于国民综合素质的养成作用毋庸置疑
   ，世界各国都把国民综合阅读率作为一项重要评价指标。而当你我身边，低头族越发随处可见时，我们对于阅读的忧心，早已不再止于这个干巴巴的数字。（6月
   30日光明日报）

   百度了一下，据媒体报道，中国人年均读书0.7本，与韩国的人均7本，日本的40本，俄罗斯的55本相比，中国人的阅读量少得可怜。与之相反，在中国各
   地中小城镇最繁荣的娱乐业就算麻将馆和网吧了，一个万多人的小镇，有几十个麻将馆五六家网吧是常事。麻将馆里不论是白天还是黑夜几乎都是满的，不愁客源
   ，生意火爆。来参与打麻将的有农民、生意人、退休老干部，教师、医生、国家公务员等，甚至很多教师趁中午休息也要玩两把，自诩"经济半小时"。

   于是，中老年人参与到麻将，青年人上网，少年儿童看电视。国人的娱乐生活几乎就浓缩为麻将、上网和看电视。不管是在网吧，还是在大学的电脑室，我们可以
   看到，大多数都在玩游戏，少部分在聊天。与之相反，现在去读书馆看书的人越来越少，甚至到了门可罗雀的地步，许多地方图书馆成了一种摆设，而去新华书店
   购买书籍的人也是越来越少。另外，现在的家庭越来越少有书房了，即使有，那也只是孩子学习的地方，很少有成年人安静的坐在书房里看书了。

   互联网的兴起，拉近了人们与世界的距离，但互联网并没有成为中国人的学习场所，他们最多是看点新闻，瞧点八卦，或是购物。网络上的人们更加浮躁，除了看
   图片与视频，连十行文字都读不下去。今天，读书多少似乎变成了不少人的一种“姿势”，用于向外界宣示“我是读书的”。正如每年的世界读书日，社交媒体常
   被修饰过的“亲切读书照”刷屏，读书成了文化格调的彰显，变成了“炫耀性消费”。做出爱读书的姿态、大张旗鼓举办活动，或许只是展现了一种补偿性心理：
   正是现实情境的过于冷清，造成了姿态展示的极端热闹。对不读书的过度焦虑，造成了全民号召读书的文化景观。

   国人为什么不喜欢读书？一是国人读书的目的性太强。国人读书的目的是通过考试而获得文凭或考取公务员或获得晋升的机会，所以，中国绝大多数的家长宁愿自
   己节衣缩食而让孩子读书，不是为了让孩子在书籍中得到快乐，而是为了获得更高的分数，以考取名牌大学，在将来能够得到好的工作，而学校和老师正是适应这
   一潮流，提供的教育当然是应试教育，是为了分数而让孩子学习，如果有孩子看与考试无关的书籍将会受到批评，甚至被认为是异类，是没有出息的孩子，如此单
   一目的的教育，如何会让中国的孩子对读书有兴趣，所以，大多数的孩子对读书是反感的、被迫的、受压抑的，所以，每年高考后或高校毕业后的学生当然烧毁或
   撕毁书籍为快乐，因为他们再也不想看到与此相关的书籍了。

   展开全文

   而成年人读书的目的性更单一，要么是考取公务员、要么是获得晋升，看的书籍当然也是单一的，不加理解的死记硬背。读书的功利化，进一步蚕食了中国人读书
   的动力，也使得在全国有限的人均购书中，教材、教辅、养生、营销和“成功学”成了主流。

   二是，读书无用论盛行。你的旧友聚会，或许也有这样一种悲凉的酸楚：极没文化的发小，居然成了大款。那些读了十七八年书的，除了学位啥也没有。他们给你
   倒上茅台酒、递来中华烟，再送你一句加了冰块的风凉话：文化能当饭吃啊？不错，沟通能力、交际能力、执行能力，确实很重要，“成功者”不见得都是读书人
   ，但读不读书，很大程度上决定了一个人究竟能够走多远。

   而那些有点文化的人，你跟他聊哲学，他能把纯粹理性批判给你讲得头头是道;你跟他谈美学，他能把斯宾诺莎、海德格尔诸人的美学观梳理得脉络清晰。回翻他
   的在校表现，还真是可圈可点。但眼下，知识和财富之间的转化很不尽如人意，甚至在清贫愤懑、怀才不遇中挣扎。在功利意图的驱使下，读书不是为性情的雕琢
   、底蕴的贮藏、襟怀的开阔，完全是为了换得利益，一旦变现受阻，就觉得读书无用。

   三是，没时间读书也是一个不可忽视的因素。中学生疲于应付考试，大学生忙于谈情说爱，农民工被迫日复一日的加班劳动，城里人为了孩子的明天穿梭于各个补
   习班之间……人人都忙得焦头烂额，疲惫不堪，你说，谁还有时间和精力去读书呢？而更为主要的是，更多的人现在没兴趣读书了。由于应试教育模式以追求升学
   率为唯一目标，为了能让学生升学，学校总是使出一切手段逼学生学习，比如利用节假日补课，比如搞题海战等，使得本应充满乐趣的学习生活变得枯燥无味。由
   于有过这段炼狱般的经历，许多离开学校的人本能的对读书怀有恐惧感和厌倦感，别说他没钱买书，没时间读书，就是有钱有时间，他也会躲得远远的，不肯再去
   读书。

   中国人发明了造书的纸，当今却越来越不爱读书。这是历史的误会，还是误会的历史？需要纠正，还是引导呢……

   作者：风青杨：知名评论人。一个有趣的人，分享一些有趣的事。嫉恶如仇，从善如流！微博@风青杨V 返回搜狐，查看更多
--
   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   风青杨时评
   文章 总阅读
   免费获取
</text>
</page> §
</lang>
