   #alternate

     * 搜狐首页
     * 新闻
     * 体育
     * 汽车
     * 房产
     * 旅游
     * 教育
     * 时尚
     * 科技
     * 财经
     * 娱乐
     * 更多
       母婴 健康 历史 军事 美食 文化 星座 专题 游戏 搞笑 动漫 宠物
     * 无障碍

原创 每天坚持看书，但又记不住，对人生有用吗？

   2022-04-24 01:44 来源: 分享师夜风

   原标题：每天坚持看书，但又记不住，对人生有用吗？

   每天坚持看书，你记不住，还是说明你看得少。如果多看几遍就记住了，多看书肯定是对人生是有用的，我们先不说你记住，还是记不住这个问题，经常看书我们
   不是死记硬背，不管看什么书，首先你要理解，才能记住，你把看书当成看个故事，慢慢的就记住了。

   [9e7e09f0151f4cbc9764d64b4467cfac.jpeg]

   如果你还记不住，下次你看书改成读书，读出声音来。每次都读出声，多读书也能记住，这是熟练的记忆法，就好像你走路一样，每次都走一样的路，你就会暗暗
   地记住这条路。因为你每天都走这条路，看书也一样。看书记不住就读出声音，跟走路的道理差不多。

   [c7daf2eb4ed94795adf344b5add61dd9.jpeg]

   我一般看书，都是去理解它的意思，也不用死记硬背。你即使背不出来也没关系，你知道人家讲的是什么就行，充分理解围绕一个点分析，分享，你把这个内容当
   成故事，讲给朋友慢慢的你比谁记得都清楚，我以前看了一本吃的科学观，一本书谁能记住啊，不过我充分理解书里讲的是什么，讲给我的朋友听，久了我就能讲
   了。如果再给我看几遍我讲的会更具体，

   [87e0ae45da7248358cf097cb873772cb.jpeg]

   读书要经常读你才能记住，或者是理解吃透，不用记住你也能了解个大概。最重要的是你能讲出来。这就需要你每天读出声，养成习惯不是让你死记硬背，你经常
   读书你就明白，越读书你的记忆越好，记忆之门就像打开了，看过的书都能讲出来，因为人的大脑是有记忆功能的。返回搜狐，查看更多

   责任编辑：
   声明：该文观点仅代表作者本人，搜狐号系信息发布平台，搜狐仅提供信息存储空间服务。
   阅读 ()
   推荐阅读
   分享师夜风
   文章 总阅读
   免费获取

   今日搜狐热点

   6秒后
   进入搜狐首页

   今日推荐

   进入搜狐首页
   意见反馈
