   #知乎

   首发于漏洞战争
   切换模式
   (BUTTON) 写文章
   (BUTTON) 登录/注册
   电子书好，还是实体书好？

电子书好，还是实体书好？

   泉哥
   泉哥
   《漏洞战争：软件漏洞分析精要》作者

   (BUTTON) 17 人赞同了该文章

   01—杂志

   [v2-4bfb1abf631991fd69c00537a3b1a10a_b.jpg] [svg>]

   2011年那会，国内三大黑客杂志（黑客防线、黑客手册、黑客档案）已经逐渐衰落，黑防在那时也尝试发行电子收费版，后来又免费了，再后来的某一天又停
   刊了。

   说实话，对于杂志，个人还是比较喜欢电子版的，而自己投稿过，自然还是希望有实体版可以收藏。至今老家的书架上，还放着不少当年的黑防杂志，大多是自己
   投稿后，杂志社赠送的。

   现在也有圈内的同学将网上的安全文章整理成电子杂志，比如《安全客》等等。

   所以，就目前情况而言，安全类杂志，也就电子版可选了。

   02—技术书籍

   相信大家都知道，对实体书最大的挑战是——搬家和占地方。

   对于我这种经常买书的人，书架上堆得太多书了，每次搬家都很费劲。

   也因此诞生了买电子书的想法，装备自然是首选 Kindle，但买来之后，我的kindle却是常年这样：

   [v2-4514f747ca1f28f7e4f8e9e344955a7d_b.jpg] [svg>]

   买来的电子书，最后却是在手机Kindle App上看完的。

   之前在亚马逊Kindle上买过两本技术电子书《iOS编程》和《iOS应用逆向工程》，有时也在iPad上看，也都看完了。

   不知道大家看实体书时，是否有过这种行为：看一会，翻翻还剩几页，然后越翻，看得越慢。

   这时电子书就突显出好处，通常app上会自动显示剩余百分比，预计还需要阅读多长时间，比如“微信读书”上就如此。结果，不知不觉就把一本书看完了。

   一开始感觉很好，也确实很便利，但时间一久，对于阅读技术类电子书，会有一些问题：

   1、阅读代码不方便，电子书排版容易出问题；

   2、不方便技术查阅，或者回头复习；

   3、有些技术书籍的电子版并不比实体版便宜几块钱；

   4、也并非每本技术书都出售电子版，即使有，通常也会晚上架半年，至少一两年。

   所以，现在对于技术类书籍，我通常会这样选择：

   1、打算收藏的，直接买实体书；

   2、编程类书籍，首选实体书；

   3、打算多次阅读或作为手册查阅的，首选实体书；

   4、其它一些快速阅读，仅当了解，或者已熟悉的技术书籍，一般看电子书

   03—非技术书籍

   对于非技术书籍，我一般首选电子书，因为我一般不看第二遍，也不会用来查阅。

   还是因为之前踩过很多坑（该买电子书的没买，该买实体书的却买成电子书），现在才决定如此这般做法。

   平时个人常用的手机阅读APP是“微信读书” + Kindle
   iOS版，可以免费看很多出版书籍，这个比较关键，读的时间越多，可以兑换更多充值币，又可以买更多书，有利于促进养成多看书的习惯。

   [v2-46418930f66cfc0fa596a7bdeb247169_b.jpg] [svg>]

   除非是一些打算收藏的经典名著，或者值重复看的书籍，或者无电子版，否则现在我一般不买非技术类的实体书。

   我买过的一些非技术类实体书有《史记》、《三国志》、《少有人走的路》、《异类》……。

   最后上一张近一两年新买书籍合照：

   [v2-a775cc864df713432929b8aa88ebde67_b.jpg] [svg>]

   【源自公众号：漏洞战争】

   发布于 2018-08-03 09:48

   电子书
   实体书
   纸质书

   (BUTTON) ​赞同 17 (BUTTON) ​ (BUTTON) ​10 条评论
   (BUTTON) ​分享
   (BUTTON) ​喜欢 (BUTTON) ​收藏 (BUTTON) ​申请转载
   (BUTTON) ​

文章被以下专栏收录

       漏洞战争

漏洞战争
       谈人生，聊梦想，话安全，说风云。
