   欢迎来到专业的女性资讯平台！
     * 美容
     * 服饰
     * 情感
     * 职场
     * 阅读
     * 育儿
     * 健康
     * 饮食
     * 家居

   我要投稿 投诉建议

   关闭→
     * 首页
     * 美容
     * 服饰
     * 情感
     * 职场
     * 阅读
     * 育儿
     * 健康
     * 饮食
     * 家居
     * 星座
     * 解梦
     * 生活
     * 女人悠闲

   当前位置：朵朵女性网>女人悠闲> 12个读书的好习惯

12个读书的好习惯

   时间：2021-07-13 20:01:37 女人悠闲 我要投稿

   12个读书的好习惯

   　　12个读书的好习惯，读书是我们开拓眼界的重要渠道，通过阅读我们能学到很多课堂上学不到的东西，拥有一个良好的阅读习惯能提高我们的阅读能力与效
   率。下面小编就带大家看看12个读书的好习惯。

　　12个读书的好习惯1

   　　1、定时

   　　每天至少抽出5-10分钟雷打不动的读书时间，这是无论每天发生什么事情都不会受到影响的时间。例如，养成在早餐或午餐时间阅读的习惯，如果你每次
   坐在马桶上读书，在睡觉之前读书，那么你就拥有每天四次，每次10分钟也就是每天四十分钟的阅读时间。这是一个良好的开端，它有助于养成良好的每日读书
   习惯。

   image.png

   　　2、随身携带书籍（或kindle）

   　　不论到哪里，都带上本书，每天出门，都检查一遍，是否带了如下物品，驾照，钥匙，书。最少要携带这些东西，书在车里陪伴你，带到学校，办公室，约会
   中，以及其他地方。例如看电影时，如果你需要花时间等待，就带上你的书，阅读吧，那是打发你的时间的好方法。

   　　3、找个安静的地方

   　　在你家，找个放着一张舒适的椅子的角落（不要躺下，除非你要睡觉），拿本好书倚在椅子上，不受任何干扰。为避免分心，应该远离电视，音乐，电脑，喧
   闹的家人，室友。如果没有这样的地方，那就动手创造一个吧。

   image.png

   　　4、减少看电视上网时间

   　　如果你真想多读书，就要减少耗在看电视，上网方面的时间，这对很多人来说会比较困难。但是，你在电视网络上所省下的每一分钟，都能用在读书上，这会
   带来好几个小时读书的时间。

   　　5、读给你的孩子听

   　　如果你有孩子，你必须读给他们听，在他们的儿童时代就培养其读书，是确保他们长大后拥有读书习惯的最佳时机，同时也会帮助他们在一生中获得成功。找
   一些适合儿童的好书，读给他们听，同时，你也在帮助自己养成读书的习惯，而且还跟自己的孩子一起度过了美好的时光。

   　　6、作记录

   　　与读书列表类似，此记录不应该只写下你所读的书的书名和作者，如果可能的话还应该写下读书的起止日期。更好的做法是在其后写下你对此书的感想，几个
   月之后，再返回来看记录，回顾自己的阅读经历，真是一种绝佳体验。

   　　7、光顾二手书店

   　　我最喜欢去的地方是逛打折书店，卖掉旧书，同时在那里淘到许多旧书，得到一个极低的折扣。我通常会花在仅仅几个美元的价格，买到一打或更多的书，所
   以我虽然读了不少的书，但是买书却不会让我花费太多。

   image.png

   　　8、安排一个图书馆日

   　　当然了，比旧书还要便宜的地方是图书馆，把它当成每周的活动吧。

   　　9、阅读有趣的和耐读的书

   　　找那些能够吸引你并让你持续阅读的书，即使不是文学名著，它们也让你充满阅读欲望――这就是阅读的目标。

   　　10、舒服一点

   　　在最惬意的时间阅读，喝点好茶和好咖啡，或者以其他方式款待自己，找一把舒适的椅子，配上个好垫子。在日出或日落视阅读，或者在海边阅读。

   image.png

   　　11、建立读书博客

   　　形成阅读习惯的`最好方法之一是建立博客。如果没有，就建立一个。它是免费的让你的家人去浏览你的博客，给你提出阅读建议，发表评论，或者会让你对
   自己的阅读目标负责。

   　　12、设置一个远大的目标

   　　告诉自己今年要读50本（或者类似数量），然后完成任务。但是请确认，你仍然是在享受读书过程，而不是苦苦挣扎。

　　12个读书的好习惯2

   　　读书的五大好处

   　　1、开阔眼界

   　　书中自有黄金屋，书中自有颜如玉。这些古人都知道，并大力推行读书。读书可以开拓我们的眼界，让我们了解到一些我们本来所不知道的事物，获得更多的
   知识。不仅可以提升我们的视野，也丰富了我们见识。

   image.png

   　　2、提高写作能力

   　　读书破万卷，下笔如有神。读书可以让我们获得更多的词汇量，读好书对一个人的写作能力具有显著地影响，就如作者的抑扬顿挫、流畅性以及他们的写作风
   格都会影响到你的写作。从读书中，我们可以获得很多感触，提升自己的写作水平，增加自己的才华。我们可以会通过阅读其他人的作品而学着巧妙用词，例如借
   古人酒杯，浇胸中块垒。

   　　3、放松自己

   　　读书可以放松我们自己，让我们获得内心的平静。一盏茶，一本书，一段静谧的时光，仔细的去享受阅读的快乐与幸福。在书香中陶醉自己，放松自己，提升
   自己。不必苛求自己读书记下了什么，单纯的去感悟读书时的那份心境，或许，你会得到很多东西。

   　　4、提高记忆力

   　　读书也可以提高我们的记忆力，例如读一些侦探类的小说，看这些书的过程中，读者就需要进行分析记忆。虽然这个过程不长，但是对于我们的记忆力训练也
   是有着很大的帮助。读书不是功利性的，它是一种我们对知识的热爱和对文化的敬仰。

   image.png

   　　5、塑造正确的价值观

   　　通过读书，获得知识是其中一部分，我们还可以获得一种对待人生的态度。俗话说：“态度决定一切。”读书可以让我们树立正确的价值观，取得一种对生活
   良好的态度。从书中，我们会学到很多，通过阅读，我们能够与先贤们博古烁今，你能够与文人骚客们煮酒论歌，能够从无数正反面的故事中，吸取教训，增长见
   识，去粗取精，形成具有正面导向性的三观。
   总而言之，读书对于我们的生活与学习有着很大的帮助，时光正好，读一本好书，让我们一起畅游在知识的海洋里！

   【12个读书的好习惯】相关文章：

   睡前保持这些好习惯01-08

   养成汽车定期保养好习惯01-04

   如何培养孩子勤俭节约的好习惯01-10

   如何培养儿童热爱劳动的好习惯01-03

   假期保持孩子幼儿园的良好习惯01-01

   护肤好习惯你一定要养成 01-03

   初入职场要培养哪些好习惯01-11

   好习惯让肌肤恢复水嫩告别暗黄01-06

   如何引导孩子爱上读书的心得体会01-11

   如何引导孩子爱上读书呢01-11
   女人悠闲图文推荐
     * ¡¶ÓàÉúÇë¶àָ½̡·±»´«±¾Ô¶¨µµ 《余生请多指教》被传本月定档
     * ¡¶ÓàÉúÇë¶àָ½̡·ʲôʱº򿪲¥ 《余生请多指教》什么时候开播
     * ¡¶ÓàÉúÇë¶àָ½̡·¿ª²¥ʱ¼ä 《余生请多指教》开播时间
     * ÕýÎçÑô¹⡶¿ª¶ˡ·¿ª²¥¼´¡°Íõը¡± 正午阳光《开端》开播即“王炸”

   12个读书的好习惯相关文章
     * 广东考研复试考什么
     * 春运火车票预售期时间表
     * 天津最新防控措施
     * 严禁抢挖薄弱地区优秀校长和教师
     * 中国基本达到群体免疫的目的
     * 核战争是什么意思
     * 春运火车票怎么抢最快
     * 春运火车票开售时间表
     * 快递企业不得擅自将快递投递到快递箱
     * 指纹能在物体上保存多长时间
     * 《请叫我总监》过审，不日将上映
     * 湖人力擒老鹰拿下4连胜

   看书会近视吗
   游泳的好处和坏处
   最新文章
     * 1春运买票时间对照表
     * 2数字人民币APP注册步骤
     * 3Reading Is a Good Hobby(读书是好习惯)
     * 4北京120为保障冬奥闭环设立调度专席
     * 5北京冬奥会场馆建设
     * 6格莱美最有分量的奖项
     * 7春运火车票会二次放票吗
     * 8北京公务员考试查询入口
     * 9CFA成绩怎么算的
     * 10天津春晚嘉宾阵容
     * 11《乡村爱情14》开播日期
     * 12读书好习惯作文
     * 13平台将不得签署音乐独家版权
     * 14Steam大奖完整名单
     * 15《超越》开年登上央视
     * 16天津春晚德云社阵容
     * 17西安一码通如何绑定小朋友
     * 18身份证为什么不会重号

   猜你喜欢
     * 1高效读书的10种方法
     * 2《朱自清散文集》读书笔记
     * 3感人的情话
     * 4星座的划分
     * 5没有水的鱼,没有鱼的水美文
     * 6一个人的浪漫的美文
     * 7保养皮肤的步骤
     * 8心情不好的签名
     * 9那年夏天的味道
     * 10牙签牛肉的做法

   Copyright©2022 朵朵女性网 ddnx.com版权所有

   声明:本网站尊重并保护知识产权，根据《信息网络传播权保护条例》，如果我们转载的作品侵犯了您的权利,请在一个月内通知我们，我们会及时删除。
