   #alternate alternate alternate

   老蒋笔记 老蒋笔记 老蒋笔记
     *
     * 回首页
     * 限福利
     * 亲评测
     * 玩技术
     * 深运维
     * 优软件
     * 海淘购
     * 选好物

   当前位置：老蒋笔记 > 选好物 > 正文

2022年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐（便携可取代传统纸质书）

     * 发布于 2022-02-08 06:17:18
     * 分类：选好物
     *
     *

   早年我们拥有一台台式机电脑可以用来看电影、听音乐、看小说、工作和学习等用途。而如今的电子产品细分各自的专有用途，比如听歌专用MP3、MP4，看
   电影用平板电脑，联络好友用手机微信。在前面的文章中老蒋也有介绍到十款值得推荐的平板电脑「十大值得买人气平板电脑排行榜」，比如我们工作学习娱乐都
   可以用到平板电脑，但是平板电脑还是有缺陷的，比如我们盯着屏幕时间久是不是眼睛比较吃力。

   2021年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐

   如果用平板电脑看书看小说，时间久确实比较难受。于是我们看到有电子书阅读器电子产品的推出可以帮助到我们喜欢看书的朋友。电子书阅读器相比平板电脑而
   言，他采用专用的如同纸张墨水屏，长时间看电子阅读器不觉得干涩，而且存储空间大，比我们携带厚厚的纸质书便携很多。

   如果我们有在准备选择电子书阅读器的朋友，是不是看到各大电商平台有介绍的亚马逊Kindel、科大讯飞、掌阅、小米、京东等电子阅读器品牌，那对面这
   么多的电子书阅读器的时候我们又如何选择呢？在这篇文章中，老蒋告诉你选购电子书阅读器的一些技巧，且精选8款值得买的产品给你们。如果你也正在有选择
   电子阅读器给别人或者给自己，那就来对地方了。

   文章目录
   [ ]

     * 第一、为什么要选择电子书阅读器
          + 1、阅读舒适度
          + 2、阅读便携度
          + 3、存储方便度
     * 第二、电子书阅读器选购考虑因素
          + 1、品牌因素
          + 2、硬件配置
          + 3、屏幕尺寸
          + 4、高清分辨
          + 5、文件格式
     * 第三、值得买的8款电子书阅读器推荐
          + 1、Kindle paperwhite
          + 2、Kindle Oasis 电子书阅读器
          + 3、文石Poke3电子书阅读器
          + 4、掌阅Light2电子书阅读器
          + 5、科大讯飞智能办公本X2
          + 6、小米多看电纸书
          + 7、JDRead2电子书阅读器
          + 8、FaceNote N1大屏阅读器
     * 第四、电子书阅读器选择结语

第一、为什么要选择电子书阅读器

   老蒋之前还专门做一个朋友圈的小调查，问到有几个喜欢看书的朋友，他们对于电子书阅读器的看法。习惯纸质书的朋友认为他们喜欢选择纸质书的理由是有翻书
   拿书的感觉，看电子书感觉不是那种范儿。但是，有些时候确实感觉到纸质书携带比较笨重，随着时间的推移，家里的书越来越多。

   对于有用手机、iPad看书的朋友，认为没有必要再选择电子书阅读器，没有必要浪费这个费用，本身已经能做的事情何必还要买个设备呢？但是他们也认为看
   手机和iPad时间久会觉得眼睛不舒服。那在这里，老蒋就告诉你选择电子书阅读器的原因。

1、阅读舒适度

   如果没有记错的话，电子书阅读器开始推出来是亚马逊的Kindle，目前依旧是卖的比较好的电子书阅读器产品，且老蒋也有一款在使用。如果能从网上找到
   免费书的话直接下载到Kindel里，如果没有的话就直接用亚马逊账户购买电子书版本。电子书阅读器采用的显示屏和我们看到的手机和平板电脑屏幕是不同
   的，比如我们常见的有墨水屏，舒适度和纸质差不多的，不会伤眼睛。

   如果我们有较长时间看书的话，如果使用电子书阅读器，基本上和纸质书的感觉差不多的。

2、阅读便携度

   我相信有些喜欢读书的朋友喜欢拿着书本，一杯咖啡，坐在阳光下看着书。老蒋有些时候也喜欢去书店，点一杯咖啡，然后找个角落看书半天，确实比较有看书的
   感觉。但是，由于我们快节奏的工作，比如我们经常乘车、飞机、异地工作的，闲暇的时间可能也会刷视频，但是有些时候我们看书的时候带着笨重的书确实比较
   麻烦。

   如果我们选择电子书阅读器，携带是很方便的，不到书本厚度的阅读器里可以放置很多书籍，可以满足我们甚至几个月的阅读量。

3、存储方便度

   我们很多喜欢看书的朋友，家里的书是不是堆积如山。书柜里，书桌上，穿上、窗台上都是有书。而且收纳起来还比较麻烦，时间长不拿出来晒晒估计还会发霉。
   在一定程度上，确实有收藏的价值，但是如果对于一般的书籍，我们收纳太多也是麻烦。在保有部分的收藏图书之外，其他的书籍是没有收藏价值的，如果我们采
   用电子书阅读器，选择一款较大的存储空间的阅读器是可以保存很多的书。

   在这一点上，电子书阅读器收纳功能效率是比纸质书的优势明显的。

第二、电子书阅读器选购考虑因素

   如果我们准备选择一款电子书阅读器给我们自己或者有送朋友的。那就可以继续往下看，在这里我将会告诉你，选择电子书阅读器会考虑的因素。比如你是看颜值
   ，还是看品牌，还是看功能和图书的格式支持，甚至包括屏幕的尺寸和重量。

1、品牌因素

   我们有很多朋友选择商品都有品牌优先度。比如有些的品牌是我们一直用的，其他可能不会选择。所以，在下面老蒋介绍的十款电子书阅读器也是主流的品牌，看
   看有没有你常用的品牌。你还不要怀疑这个问题，有的朋友宁可这个品牌难用，且不是所有的产品优秀的，但是他就喜欢用这个牌子的。

2、硬件配置

   我们选择电子书阅读器是准备存储多少书，一般老蒋建议8GB内存存储，这样可以存储我们常见的书籍目录数，满足我们日常的读书需要和一定的存储书籍。毕
   竟是电子阅读器，我们也不会将所有的图书都放在存储空间中，我们可以下载存储到电脑或者我们已有买过的图书可以在原有的电商平台以后需要持续下载。

3、屏幕尺寸

   电子书阅读器的屏幕尺寸老蒋没有放到硬件配置中就可见这一点还是比较重要的。屏幕的尺寸关系到我们是否便携携带和阅读的疲劳度的。一般我们看到的阅读器
   早期都是6-7寸的比较多，实际上一般6寸也是够用的比较小巧一个手掌就可以托着拿起来。如果图片阅读比较多的话可能需要7寸以上的阅读尺寸。

   不过，我们可以看到如今很多阅读器屏幕做的越来越大，甚至有超过10寸的。我个人觉得没有特别大的必要，一来太大不便于携带，二来一只手无法把持，不是
   特别方便。当然，颜值上估计会好一些。

4、高清分辨

   所谓的高清分辨我没有想到特别好的词，就以这个代表显示屏的技术和清晰度。一般的电子书阅读器都是所谓的墨水屏的，建议选择300ppi
   像素分辨率。这样清晰度高，即便看图片也是比较清晰的。分辨率高的话，我们阅读起来舒适度也是比较高的。

5、文件格式

   不同的品牌电子书阅读器支持的文件格式是不同的。比如我们常见的电子书格式有特定的要求的，比如Kindle(AZW),TXT,PDF,MOBI,P
   RC等格式。如果我们下载的其他格式，还需要转化成对应的格式才可以阅读。这一点是很重要，比如我们不买电子书，而是网上找免费电子书，我们需要知道对
   应的格式，然后下载对应的电子书丢到阅读器中直接阅读。

   我们选择阅读器的时候，尽量选择常见支持的电子书格式，比如PDF、TXT等。

   以上5点是我们常见的电子书阅读器选择要求，其他的话我们再看看颜值、第一感觉，以及是否防水防摔等，包括售后服务、待机时间。

第三、值得买的8款电子书阅读器推荐

   这里，老蒋准备整理8款值得选择的电子书阅读器。如果你也有在选择的时候，我觉得还是值得参考的，其中各有特点，且是当前主流的品牌和产品。

1、Kindle paperwhite

   Kindle paperwhite 电子书阅读器 电纸书 墨水屏 经典版 第四代 8G 墨黑色 [京东] Kindle paperwhite
   电子书阅读器 电纸书 墨水屏 经典版 第四代 8G 墨黑色

   ￥998
   去购买

   Kindle paperwhite
   电子书阅读器虽然不是Kindle最早的款式（当然最早的款式已经落伍），但是老蒋个人认为paperwhite也是比较经典的，属于第四代产品。基础
   版本是8GB存储，最高可以存储32GB款式，且有五种颜色可选。

   Kindle
   Paperwhite首次采用纯平设计，配备6英寸300ppi超清电子墨水屏，文字显示堪比激光刻印，阅读体验良好。内置5个阅读灯，屏幕亮度较上一
   代提高10%且光线分布更加均匀，让我们随时随地享受美好阅读体验。Kindle
   Paperwhite，机身内存加倍至8GB，可储存上千本电子书。同时还有存储空间高达32GB的版本可供选择，一机存储数千本图书，打造我们的私人
   图书馆。Kindle Paperwhite厚度仅为8.2毫米，机身轻至182g，较上一代轻10%。

2、Kindle Oasis 电子书阅读器

   Kindle Oasis 第三代尊享版 电子书阅读器 电纸书墨水屏 7英寸 WiFi 32G香槟金 [京东] Kindle Oasis
   第三代尊享版 电子书阅读器 电纸书墨水屏 7英寸 WiFi 32G香槟金

   ￥2658
   去购买

   Kindle
   Oasis款式属于第三代尊享版电子书阅读器，7寸屏幕8G和32GB存储可选。这个相比上面这款显示屏是大一点的，正如老蒋在前面提到选择屏幕尺寸的
   时候7寸比较适合有图片阅读体验的。这款是属于第三代，在较前面一代的话增加暖光体验，以及新的墨水屏技术，阅读体验更好。

   采用ipx8级防水设计，保护我们的设备无惧水溅，以及可以解锁更多阅读场景，无论浴室海滩，安心享受阅读乐趣。7寸屏幕比我们常见的6寸是大一些，如
   果手持比较大的，可以选择，但是我个人绝对再大也没有多大必要。配置专用物理翻页键，更符合人体工学一体化金属机身设计，线条流畅、坚固耐用。银灰和香
   槟金双色可选更丰富的机身颜色选择彰显身份。

   这款还有独特的功能，支持开启 Kindle朗读
   功能，可以将支持此功能的简体中文电子书转化为语音，并通过蓝牙耳机、音箱等播放。我们还可以根据喜好选择语速和音量，并进行快进/快退、休眠定时等个
   性化操作，让我们在读书和听书间自在切换。

3、文石Poke3电子书阅读器

   文石BOOX Poke3 6英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书电子纸套装 智能阅读办公电子笔记本 安卓10 32G [京东] 文石BOOX
   Poke3 6英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书电子纸套装 智能阅读办公电子笔记本 安卓10 32G

   ￥1180
   去购买

   文石Book电子书阅读器也是比较知名度高专做电子书墨水屏的公司，然后自己独立有推出阅读器产品。这款Poke3算是当前性价比款式。拥有6寸显示屏
   ，安卓10系统，拥有32GB存储空间，这一点上存储空间已经很充裕。单手手持正好，颜值也是比较高的。

   这款阅读器采用全新AG防眩工艺的高透玻璃屏幕，保持良好透光率不受外部光线影响，随时随地想看就看。拥有300ppi高清分辨率、1072 x
   1448像素组成、32级冷暖双色温。因为采用的是安卓系统，比如还可以安装QQ、微信、微博、浏览器、炒股软件等，还可以看视频。我个人觉得吧，这个
   功能有点过了，让人有点像平板电脑，不能在专注阅读器本身功能。

   文石阅读器居然还有推出13寸+的产品，当然售价需要5000+，这个我感觉已经没有必要作为阅读器的产品选择。当然，如果你喜欢，什么都好办。

4、掌阅Light2电子书阅读器

   掌阅iReader Light2智能阅读本 电子书阅读器 6英寸墨水屏电纸书 16G星夜黑 [京东] 掌阅iReader
   Light2智能阅读本 电子书阅读器 6英寸墨水屏电纸书 16G星夜黑

   ￥689
   去购买

   掌阅iReader
   Light2阅读器，拥有6英寸的墨水屏，16GB存储而且是低于700元左右的价格算是比较好的价位，且有一定的性价比。升级版的二代从原来的8GB
   存储升级到16GB存储，而且待机时间也加上，如果每天阅读两小时，一次充电满可以阅读20天。

   掌阅iReader
   Light2阅读器支持AI发声，中英文朗读，支持书籍的导入和导出且支持连接百度网盘搜索和存储书籍管理。支持有道云笔记、微信、数据线、印象笔记等
   传输方式。同时，掌阅iReader阅读器还内置数十万本图书。

   老蒋个人觉得掌阅还是比较有性价比的，比如我自己的Kindle电子书的传输确实不够方便，有时候用数据线连接还经常识别不了。像国产的阅读器支持多种
   传输方式确实比较好体验。

5、科大讯飞智能办公本X2

   科大讯飞智能办公本X2 10.3英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书手写板 电子笔记本手写电子纸 语音转文字 [京东] 科大讯飞智能办公本X2
   10.3英寸电子书阅读器 墨水屏电纸书手写板 电子笔记本手写电子纸 语音转文字

   ￥4999
   去购买

   科大讯飞我们很多玩电子产品的朋友应该是知道这个公司的。他们家的语音识别技术确实是不错的，比如我们有很多的输入法、英文识别语音等技术都会用到科大
   讯飞的。而且科大讯飞也有涉猎实物产品，比如早教机、翻译笔，包括今天要提到的他们家的办公本X2系列，当然还有其他系列产品。

   如果我们看到讯飞阅读器的价格话肯定会被吓着，价格居然和笔记本价格差不多，甚至还贵。当然人家主要不是做低端产品的，主要做的商业产品面向企业商务的
   ，不是面向个人用户的。不过看渠道销售量还是比较大的。无论是在技术和配置上，都是比较前沿的，不是仅仅满足阅读书功能。

   科大讯飞阅读器产品，在拥有阅读书的功能之外，更多的注重商务功能。比如演示文稿、会议纪要、工作日志的协同办公使用。如果我们是商务办公功能多一些的
   话老蒋建议可以选择，毕竟基于科大讯飞的语音识别和文字识别技术，是在圈内领先的。

6、小米多看电纸书

   小米多看电纸书 电子阅读器 墨水屏 四核心CPU 16GB大内存 海量资源 云盘登陆下载 6英寸深灰色 [京东] 小米多看电纸书 电子阅读器
   墨水屏 四核心CPU 16GB大内存 海量资源 云盘登陆下载 6英寸深灰色

   ￥599
   去购买

   小米百货看来是什么产品都想做。不过如果我们懂小米的话，小米比较偏向设计，对于产品的方向一般都是合作渠道的。我们看到小米也有阅读器。价格上一贯他
   们的低价模式。比如这款墨水屏、四核心CPU、16GB大内存，价格上600元左右，确实是比较低价格的。但是在颜值上个人不是太喜欢，边框太宽。

   这款小米阅读器采用的是16GB存储，内存还是蛮大的，拥有海量的阅读资源。24级阅读灯，这个相对差一些，一般人家都是28级。而且只有212ppi
   分辨率。老蒋开始就介绍到阅读器至少需要300ppi。所以这款阅读器，如果作为入门级且预算有限的，可以看看，但是这个价位的像上面也是有可以选择的
   ，这款不是特别值得选择。

7、JDRead2电子书阅读器

   JDRead2 【京东自主研发】电子书阅读器 300ppi 高清墨水屏 电纸书 6英寸 阅读灯 赠送298元18万册畅读年卡 [京东]
   JDRead2 【京东自主研发】电子书阅读器 300ppi 高清墨水屏 电纸书 6英寸 阅读灯 赠送298元18万册畅读年卡

   ￥1242
   去购买

   我们国内的电商平台，开始做裁判的时候挺好的。做做就喜欢做选手，比如有一些商超也是这样子的，慢慢就开始贴牌自己的产品。不过这款来自所谓京东自己技
   术的阅读器产品JDRead2。6英寸显示屏，300ppi高清分辨率，超薄机身。

   这款阅读器拥有20级双色温前光，八核处理器、2GB缓存+32GB存储，拥有AI模拟人声阅读。同时可以在购买后拥有年卡JD阅读会员。其实我们就应
   该明白京东为什么要做阅读器的，他们是希望将京东阅读会员和实体设备生态做起来，毕竟我们如果用手机或者iPad看书不如墨水屏看书舒适度高。

   对于这款京东阅读器，如果我们平时有用京东阅读会员读书的可以选择，如果我们平时不用京东阅读的，那没有必要选择。

8、FaceNote N1大屏阅读器

   掌阅 FaceNote N1 智能电子书 大屏阅读器 墨水屏电纸书 32G太空灰 10.3英寸 [京东] 掌阅 FaceNote N1
   智能电子书 大屏阅读器 墨水屏电纸书 32G太空灰 10.3英寸

   ￥1998
   去购买

   老蒋在上面的几款阅读器中，虽然也有品牌提供7-10寸+的显示屏，但是我都很少介绍。毕竟在我看到，如果真的是作为电子书阅读器的，6寸是最佳屏幕尺
   寸。不过如果我们有些朋友确实需要大屏幕的，那最大10.3也是够的，那再大的就没有必要，携带不方便。这款FaceNote拥有32GB尺寸10.3
   英寸显示屏。

   这款阅读器内置百度网盘，我们直接可以从百度网盘下载登录查看图书。365克重，6.2mm厚度，还是比较轻薄的。支持会议投屏，比如我们如果有演示文
   稿的话可以存储在百度网盘中，然后随时投屏演示。同时，这款设备也有内置多款读书APP软件，直接在这款设备上打开软件阅读。

   看销售量，这款设备销售量肯定不如前面的几款好。价格上也没有多大的优势，备选产品吧。

第四、电子书阅读器选择结语

   如果我们喜欢看书的朋友，拥有一台纯粹取代纸张读书的阅读器还是有必要的。不过老蒋个人建议是选择阅读器没有必要花哨的功能，我们本身自己可能也拥有平
   板电脑。没有必要多款设备功能相似。对于电子书阅读器，我们尽量的选择沉浸式的，这样你没有其他功能可把玩，就能安心的读书。

   对于屏幕的选择，个人建议6英寸是最佳尺寸，如果我们图片比较多的或者确实需要商务办公的，那可以选择10.3+尺寸的。单纯的读书，6-7英寸足矣，
   而且携带方便。

   如何？我们是不是可以知道自己应该选择哪款电子书阅读器了？

   未经允许不得转载：老蒋笔记 » 2022年值得买的8款电子书阅读器排行榜推荐（便携可取代传统纸质书）
   标签：kindle电子书阅读器什么电子书阅读器好如何选择电子书阅读器安卓电子书阅读器电子书阅读器多少钱电子书阅读器排行榜

   上一篇整理2022北京冬奥会开幕式里的24节气古诗文（中国人独有的文化美学）
   下一篇2022年适合中小学生的家用笔记本电脑品牌推荐（学习编程或上网课可用）

相关推荐

     * [thumbnail.png] 维生素C选择哪个品牌？选择几款适合入手的维生素C
     * [thumbnail.png] 儿童口罩选择哪个品牌？几款4-12岁儿童口罩款式和品牌推荐
     * [thumbnail.png] 冬天写作业和办公室取暖必备5个好物推荐 肯定有你喜欢的一款
     * [thumbnail.png] 帮朋友选购入手华为MateBook 14 2022 12代酷睿版
     * [thumbnail.png] 成人运动手表选择哪款？几款专业运动电子手表推荐
     * [thumbnail.png] 运动健身选择哪款耳机好？几个适合日常跑步运动耳机推荐
     * [thumbnail.png] 小米civi是什么意思？小米civi手机介绍和评测
     * [thumbnail.png] 坐姿矫正器有用吗？几个适合学生用的坐姿矫正器推荐

搜索

   ____________________ 搜索
   [laojiangme-sidebar-tencent.png]
   [laojiangme-sidebar-Megalayer.png]

最新文章

     * [thumbnail.png] 7天优酷会员VIP免费领取方法渠道（优酷VIP会员周卡）
     * [thumbnail.png] 入手新款Redmi Note 11 4G双卡双待手机亲测实物体验记录
     * [thumbnail.png] 最新腾讯云活动盘点 新老用户选择腾讯云促销活动性价比选购
     * [thumbnail.png] 818限时爱奇艺VIP会员赠送百度文库/网易严选会员资格
     * [thumbnail.png] 双减政策后我们还在上哪些课外辅导课（健康体质比学习更重要）
     * [thumbnail.png] 疫情后复课，我们需要准备点什么

热门标签

     * 爱奇艺黄金会员
     * iherb新人折扣码
     * 年货节
     * 爱奇艺会员
     * 爱奇艺白金会员
     * 家庭教育重要性
     * 爱奇艺联合会员
     * 爱奇艺奇异果会员
     * 爱奇艺星钻会员
     * 猿辅导暑假一本通
     * 滴滴代驾优惠券
     * 教师节礼物送什么
     * 如何选择培训机构
     * 儿童电子手表推荐
     * iherb新人优惠码

关注我们

   [wechat-2.png]

   © 2023 老蒋笔记   苏ICP备06030674号-1 / 关于我们
