   (BUTTON) 메뉴

brunch

   (BUTTON) 실행
   (BUTTON) 신고
   라이킷 10 댓글 공유

   (BUTTON) 닫기

   You can make anything
   by writing

   - C.S.Lewis -
   (BUTTON) 브런치 시작하기
     * 브런치 홈
     * 브런치 나우
     * 브런치 책방

   프로젝트 리스트 바로가기
   계정을 잊어버리셨나요?

   keyword
     * 독서
     * 꼰대
     * 도서

   (BUTTON) 댓글
   by moon Nov 03. 2020

"책은 왜 읽어야 할까?"에 대해 길게 답해보았다.

   꼰대가 되지 않는 길, 책 추천

   *이 글은 책을 좋아하지 않았던 필자가 어쩌다 책을 좋아하게 되었는지부터 왜 책을 읽어야 하는지, 어떤 점에서 독서가 유익한지,
   어떤 책을 읽는 게 좋을지에 대한 내용을 담고 있습니다.

   요 근래 책을 읽지 못했다. 아니, 읽지 않았다. 매일 해야 할 일들을 하고 나면 머리가 지끈 아파와 활자를 보고 싶지 않아서
   책을 멀리했다. 바쁘고 힘들다는 핑계로 책 읽기에 나태해진 스스로를 반성하며, 책을 읽어야 하는 이유에 대해 길-게 적어보고자
   한다. 다시 책을 열심히 읽겠다는 각오를 가지며.

   책 읽기는 따분한가?

   아주 어린 시절엔 책을 꽤 좋아하는 편이었다. 특히 내 마음을 사로잡았던 건 한국 소설이 아니라 서양 문학이었는데, 어린이
   출판사에서 쉽게 읽을 수 있도록 편집하여 출판해 낸 키다리 아저씨, 마틸다, 폭풍의 언덕, 카르멘 같은 것들이었다. 그러던 어느
   날, 엄마가 한국의 고전 소설들을 모아놓은 몇 십 권의 책을 한꺼번에 사주셨다. 심청전, 장화홍련전같이 작자를 알 수 없을
   정도로 오래된 소설이 주를 이뤘는데, 시대적 배경이 와닿지 않아서였는지 도무지 재미를 느낄 수도 교훈을 얻을 수도 없었다.
   엄마께선 몇 권씩 읽을 때마다 작은 선물을 주신다며 그 책들을 읽게 했는데, 이는 책에 대한 반감을 갖게 되는 계기가
   된다(...) 그 후론 학교에서 독서 시험을 봐야 해서 일 년에 두어 권을 읽는 걸 빼고는 재미로 책을 읽는 경우는 거의
   없었다.

   그러던 중 대학교 1학년 때 교양 수업을 계기로 책 읽기에 재미를 가지게 됐다. 당시 교수님은 유명 출판사에서 편집자로 일하시는
   분이었는데 매시간마다 책 읽기를 권유하시며 새로운 책에 대해 소개해 주셨다. "책 읽어!"라고 강요하면 누구든 읽고 싶지
   않지만, 재밌는 내용을 듣고 나면 결말이 궁금해지는 법이다. 자연스레 책에 대해 우호적인 감정이 생기기 시작했다. 그 수업에서는
   한 가지 자유로운 프로젝트를 해야 했는데, 우리 팀은 한 학기 동안 매주 1권씩 새로운 책을 읽는 프로젝트를 하기로 정했다.
   그때부터 나의 책 읽기 여정은 시작되었다.

   왜 책을 읽어야 하는가?

   처음으로 고른 책은 무라카미 하루키의 '상실의 시대(노르웨이의 숲)'였다. 도서관에서 어떤 책을 읽을까 돌아다니던 중 제목이
   너무 마음에 들어서 골랐다. 처음 읽을 때에는 활자가 눈에 잘 들어오지 않았다. 많은 걸 파악하며 읽을 수 없었지만 부담을
   느끼지 않고 천천히 읽었다. 읽다 보니 주인공들의 감정에 자연스레 빠져들게 되었고 어느 순간 주인공과 함께 울고 있는 나를
   발견했다. 아, 책이 이렇게나 좋은 거구나, 이래서 다들 책을 읽는 거구나. 상실의 시대는 상당히 우울하고 패배적인 분위기의
   소설인데, 당시의 나는 상당한 우울감과 패배감에 젖어있던 때라 크게 공감하며 위로받았다.

   책을 읽으며 감정적으로 많이 치유받은 나는 책 읽기에 매료되어, 한 주에 한 권씩 몇 년 동안 새로운 책을 읽었다. 처음에는
   상실의 시대를 시작으로 대부분 우울하고 패배적인 분위기를 담은 다자이 오사무, 무라카미 하루키, 에쿠니 가오리 같은 일본
   작가들의 문학 작품을 쭉 읽다가, 조지 오웰이나 도스토옙프스키, 헤르만 헤세 등 세계적으로 유명한 작가들의 문학 작품을 읽게
   됐다. 그러다 참을 수 없는 존재의 가벼움을 읽게 되고는 철학에 매료되어, 니체, 마르크스, 사르트르와 같은 철학자의 책에 흠뻑
   빠지게 되었다.

   책이 따분하다는 건 크나큰 착각이었다. 흔히 사람들은 책이 유익하지만 재미는 없는, 마치 맛은 없지만 몸에 좋은 홍삼 같은
   거라고 생각하지만 그렇지 않다. 책 읽기는 즐거운 동시에 유익하다. 만약 당신이 책 읽기가 즐겁지 않다면 당신에게 맞는 책을
   찾지 못한 것뿐이다. 책 읽기는 짜릿한 전율을 선사하기도 하고, 감정적 위로를 해주기도 하며, 오래 곱씹어 볼 만한 물음을
   던지기도 한다. 홀로 방 안에 누워서 아주 값싸게 즐길 수 있는 최고의 취미, 책 읽기가 아닐까?

   책 읽기는 유익하다

   수많은 정보들이 범람하는 지금 같은 정보화 시대에서 제일 인기를 끄는 건 먹방, 포르노와 같은 사람의 원초적인 본능을 자극하는
   콘텐츠다. 미디어는 돈을 벌기 위해 사람의 욕구를 최대한 자극하여 눈길을 끌게 한다. 늘어난 정보와 다르게 우리 사회는 갈수록
   바보가 되어가는 것만 같다.

   각종 인터넷 글과 기사에 비해 한 권의 책은 호흡이 아주 길고 깊이 또한 비할 바 없이 깊다. 꾸준하게 책을 읽다 보면 글을
   이해하는 속도가 빨라지며 집중력도 높아진다. 높은 이해력과 집중력은 공부를 하든 일을 하든 어떠한 상황에서도 뒷받침이 되는 기초
   자산이며, 사람과의 대화에서도 상대방의 의도와 상황을 쉽게 파악할 수 있어 큰 도움이 된다.

   뿐만 아니라 책을 읽고 책에 관한 타인의 의견을 찾아보거나 토론하는 과정 속에서 비판적 사고력이 발달한다. 높은 비판적 사고력을
   가진 사람들은 어떠한 사안이든 정보의 옳고 그름을 우선적으로 판단하여 넘치는 정보들을 무비판적으로 받아들이지 않아, 감정적으로
   휩쓸리거나 쉽게 선동 당하지 않는다. 꾸준한 독서는 스스로 생각하고 판단할 수 있는 힘을 길러주며 다양한 정보 속에서 질 좋고
   깊이 있는 정보를 가려내는 걸 도와준다.

   또한 독서는 꼰대가 되지 않는 가장 효과적인 방법이다. 꼰대란 자신이 가진 경험과 지식만을 바탕으로 타인에게 본인의 삶의 태도를
   강요하는 사람인데, 생각이 정체되면 쉽게 꼰대가 된다. 독서는 계속해서 생각의 근육을 키워주며, 타인의 인생을 간접적으로
   경험하게 해주고 색다른 관점에서 세상을 바라볼 수 있게 해준다. 내가 아닌 타인의 감정과 생각을 헤아리고 더 넓은 세상을
   간접적으로 경험하면, 나와 타인은 다른 존재라는 걸 인식하게 된다. 이처럼 책을 통해 좁은 시야에서 벗어난다면 최소한 회식 중
   "수저는 막내가 놔야지~" 라든가 "요새 애들은 결혼을 안 해서 문제야" 같은 말로 타인에게 피해를 끼치는 꼰대가 되진 않을
   테다.

   어떤 책을 읽어야 하나?(광고아님)

   도대체 독서가 왜 재밌다는 건지 모르겠는 분들에게는 박웅현 작가님의 '책은 도끼다'를 추천해드리고싶다.  이 책은 책이라는 걸
   어떻게 읽는 건지, 왜 읽는 건지, 어떤 점에서 재미를 느낄 수 있는 건지 등 책을 즐겁게 읽을 수 있는 안내서이다. 강연한
   내용을 책으로 담았기에 글도 술술 읽히고, 다양한 책들의 구절을 끌어와 저자가 어떤 부분에서 깨달음을 얻고 기쁨을 느꼈는지
   자세하게 설명해주기 때문에 책이 왜 재밌는지 모르는 사람도 "아, 이래서 책을 좋아하는구나" 깨달을 수 있게 된다. 자신의
   독서법을 되돌아볼 수 있기도 하여 아주 좋은 책이다. 나는 여러 권 책을 읽는 '다독 콤플렉스'가 있던 사람인데, 이 책을 읽은
   후로는 한 권을 읽더라도 여러 번 깊게 읽게 되었다.

     '우리가 읽는 책이 우리 머리를 주먹으로 한 대 쳐서 우리를 잠에서 깨우지 않는다면, 도대체 왜 우리가 그 책을 읽는
     거지? 책이란 무릇, 우리 안에 있는 꽁꽁 얼어버린 바다를 깨뜨려버리는 도끼가 아니면 안 되는 거야' - 카프카 [저자의
     말], [변신] 중에서

   만약 이 책에서 추천해주는 고전 류의 소설을 읽기가 조금 벅차다면, 처음에는 본인이 편하게 재미를 느낄 수 있는 책, 예를 들면
   판타지 소설이나 가벼운 에세이 같은 것부터 읽는 게 좋다. 글과 친해지다보면 독서에 대한 부담감과 거부감이 차차 사라진다.
   지속적으로 책을 좋아할 수 있는 상태를 만들기 위해 본인에게 잘 맞는 책을 찾는 게 필요하다. 평소 본인이 좋아하는 아티스트가
   추천한 책이 있다면 그걸 읽어보는 것도 좋다.

   책과 어느 정도 친해져서 부담감이 덜하다면 본인에게 아주 편하지만은 않은, 조금 어려울 것 같은 책을 고르는 게 좋다. 너무
   흥미 위주의 책만 읽다 보면 앞서 말한 이해력이 늘지는 않는다. 조금 어려워 보이는 듯한 책을 읽어보고 온전히 이해가 되지 않을
   때에는 해당 책에 대한 영상이나 평론 같은 다양한 글을 찾아보면 도움이 된다.

   책을 읽으며 조심해야 할 점

   책을 읽는다고 남보다 우월한 존재가 되는 게 아니다. 분명 독서는 많은 깨달음을 주지만, 꼭 독서를 한다고 좋은 사람 혹은
   지혜로운 사람이 되는 건 아니다. 책 좀 읽었다고 지적 허영심을 갖고 남에게 "책 좀 읽어라" 말한다면 책을 안 읽느니만
   못하다. 독서는 타인과 비교하는 발판으로 삼지 않고 오로지 스스로를 위해 행할 때, 진정한 가치가 빛난다. 정말로 남에게 독서를
   추천하고 싶다면 좋은 책 한 권을 선물로 주며 책 읽기를 '권장'하자.

   #책을읽어야하는이유 #독서 #책읽기 #책추천 #책을왜읽어야하는가 #책읽기의중요성 #독서의중요성 #독서 #책은도끼다 #독서추천
   #무라카미하루키 #노르웨이의숲 #상실의시대 #infp책 #infj책 #철학책 #문학 #문학추천

   댓글
   댓글
   (BUTTON) 이전 댓글 보기

   moon

   음악을 만드는 사람. 소용돌이 같은 세상 속에서 '나'를 지키기 위해 글을 씁니다.
   https://blog.naver.com/may_nv
   구독자 50 (BUTTON) 제안하기 (BUTTON) 구독하기
   작가의 이전글 기억을 지우면 행복할까? -영화 <이터널선샤인>

   (BUTTON) 취소 (BUTTON) 완료

매거진 선택

   키워드 선택 0 / 3 0 (BUTTON) 검색
   ____________________

댓글여부

   댓글 쓰기 허용 [ ] afliean

   브런치는 최신 브라우저에 최적화 되어있습니다. IE chrome safari
