   #Centre d'observation de la société » Flux Centre d'observation de la
   société » Flux des commentaires Centre d'observation de la société » La
   lecture de livre décline en France Flux des commentaires alternate
   alternate alternate

   Skip to content

     *

          + Qui sommes-nous ?
          + Newsletter
          + Contactez-nous
     *

   Centre d'observation de la société
   [compas.png]

   (BUTTON)
     *
     * Population
          + Démographie
          + Immigrés et étrangers
     * Ages
          + Enfance
          + Jeunes
          + Seniors
     * Structures familiales
          + Personnes seules
          + Familles
          + Couples
     * Catégories sociales
          + Données générales
          + Conditions de vie
          + Emploi
          + Education
     * Hommes-femmes
          + Famille
          + Emploi
          + Divers
     * Education
          + Données générales
          + Inégalités
          + Echec scolaire
          + Divers
     * Revenus
          + Salaires
          + Pauvreté
          + Inégalités
     * Travail
          + Données générales
          + Statuts
          + Chômage
          + Conditions de travail
     * Modes de vie
          + Santé
          + Vie politique, associations
          + Loisirs-culture
          + Logement
          + Consommation
          + Divers
          + Valeurs
     * Territoires
          + Niveaux de vie
          + Lieux de vie
          + Mobilités
          + Divers

   Loisirs-culture

La lecture de livre décline en France

   --> Déc 22, 2020

   La lecture de livres décline en France, selon le ministère de la
   Culture^1. Après avoir diminué dans les années 1970 et 1980, la part de
   personnes n’ayant lu aucun livre dans l’année s’est remise à progresser
   dès le début des années 1990 (la courbe verte de notre graphique). La
   part de lecteurs moyens (en violet, entre 10 et 19 livres l’an) évolue
   peu, aux alentours de 15 %. À l’origine, dans les années 1970, le
   phénomène est surtout marqué par la chute des gros consommateurs de
   livre (courbe bleue), divisée par deux en cinquante ans. Entamée dès
   les années 1970, elle s’accélère dans les années 1990 et s’est stoppée
   ces dix dernières années. Le phénomène vraiment nouveau depuis les
   années 2010 est la chute des « petits » lecteurs (courbe rouge), ceux
   qui lisent entre un et neuf ouvrages par an, alors qu’elle augmentait
   auparavant.

   Plusieurs facteurs s’entremêlent. L’élévation du niveau de diplôme, la
   diffusion des collections de poche, l’amélioration de la présentation
   des livres et leur diversification ont joué un rôle favorable, de même
   que l’élévation du niveau d’éducation. Mais la population vieillit et
   les plus âgés, à partir de 70 ans, ont tendance à moins lire. Surtout,
   la lecture de livres est concurrencée par de nouvelles activités de
   loisirs : la télévision – dont la durée d’écoute explose dans les
   années 1980 –, les jeux vidéos, puis l’usage des nouvelles
   technologies.

   Depuis 30 ans, la part de lecteurs de livres diminue chez les plus
   jeunes, mais la nouveauté est qu’elle s’est affaissée entre les deux
   dernières enquêtes du ministère, en 2008 et 2018. La part de jeunes
   n’ayant lu aucun livre a augmenté de 16 points chez les 20-24 ans, de
   11 points chez les 15-19 ans et les 25-34 ans. Dans ces tranches d’âge,
   ce sont surtout les petits lecteurs qui semblent avoir abandonné le
   livre. Une inversion s’est produite, note le ministère. Alors
   qu’auparavant les jeunes étaient les plus gros lecteurs, ce sont
   désormais les 35-74 ans. Pour être plus précis, ce phénomène est
   essentiellement masculin. En quarante ans, la part de non-lecteurs a
   grimpé de 19 points chez les hommes (de 29 % à 48 %) et de seulement 6
   points chez les femmes (de 24 % à 30 %).

   Va-t-on vers un abandon progressif de la lecture de livres ? On en est
   très loin. Les jeunes lisent encore : c’est le cas de 60 % des 15-24
   ans. Il y a un effet d’âge : une partie lira bien, mais plus tard dans
   la vie. Ceci dit, il existe aussi un effet de génération : en
   vieillissant, même s’il y a un rattrapage, les générations liront
   probablement globalement moins. L’activité sur les réseaux sociaux et
   l’accès à la télévision à la demande occupent davantage le temps. Le
   phénomène majeur de ces dernières années est l’essor des séries qui
   pour partie remplacent les livres. Il ne faut pas confondre lecture de
   livres et lecture tout court qui passe par une multitude d’autres
   moyens. L’Internet est un nouveau support où la lecture est sollicitée
   en permanence. La pratique de la lecture en général progresse. C’est
   donc surtout le support et la façon de lire qui change.

   En revanche, les inégalités sociales restent énormes en matière de
   lecture. La part de non-lecteurs est trois fois plus importante chez
   les ouvriers et employés (47 %) que chez les cadres supérieurs (15 %).
   La lecture de livres décline dans tous les milieux sociaux, mais en
   quarante ans, la part de non-lecteurs a augmenté deux fois plus dans
   les classes moyennes et populaires que chez les cadres. Pour partie, la
   baisse de la lecture chez les cadres résulte de l’élargissement de la
   catégorie elle-même, qui occupe une part croissante des emplois. En
   haut de la hiérarchie sociale, le fait de lire ou pas classe sans doute
   davantage aujourd’hui qu’hier et deviendra probablement un élément
   croissant de la distinction dans les années qui viennent.


   Notes:
    1. Voir Cinquante ans de pratiques culturelles en France, Philippe
       Lombardo et Loup Wolff, coll. Culture études, ministère de la
       Culture, juillet 2020. Le ministère réalise des enquêtes sur le
       sujet environ tous les dix ans. ↩

Navigation de l’article

   L’essor interrompu des sorties culturelles
   Les bibliothèques vont-elles disparaître ?

   Rechercher
   ____________________ (BUTTON)

La définition du mois

Mobilité sociale

   Lire »
   Accéder au dictionnaire

La source du mois

Centre d’études de l’emploi et du travail

   Lire »
   Accéder aux sources

Un site

   Logo Sonar

En partenariat avec

   Centre d'observation de la société
