                        Syndicat national de l'édition

     * Être éditeur
     * Enjeux & dossiers
     * Actualités
     * Agenda
     * Le SNE

     * Adhérer au SNE
     * Tous les sites du SNE

     * Fr
     * En

   Être éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

     * Offres d'emploi
     * Annuaire des adhérents
     * FAQ de l'édition

   Enjeux & dossiers
     * Droit d'auteur
     * Economie
     * Numérique
     * Liberté de publier
     * Promotion de la lecture
     * Social
     * Diversité culturelle
     * Prix unique du livre
     * Environnement

     * Ressources documentaires
     * Publications du SNE

   Le SNE
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Le Festival du Livre de Paris

     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Adhérer au SNE

Menu principal

     * Être éditeur
     * Enjeux & dossiers
     * Actualités
     * Agenda
     * Le SNE

Menu secondaire

     * Adhérer au SNE
     * Tous les sites du SNE

     * Fr
     * En

     * Compte
     * Recherche

Être éditeur

   Toutes nos ressources
   sur le métier d’éditeur
     * Le B-A-BA du métier d'éditeur
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations

     * Offres d'emploi
     * Annuaire des adhérents
     * FAQ de l'édition

Enjeux & dossiers

   Ensemble des domaines d'expertise du SNE
     * Droit d'auteur
     * Economie
     * Numérique
     * Liberté de publier
     * Promotion de la lecture
     * Social
     * Diversité culturelle
     * Prix unique du livre
     * Environnement

     * Ressources documentaires
     * Publications du SNE

Le SNE

   Le Syndicat national de l’édition (Sne) s’engage au quotidien pour les
   éditeurs, le livre et la lecture.
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Le Festival du Livre de Paris

     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Adhérer au SNE

   Numérique

Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Numérique

Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Le SNE, la SOFIA et la SGDL ont mis en place un baromètre annuel ayant
   pour objectif d’observer les évolutions des usages du livre numérique,
   licites ou illicites, au regard notamment de ceux du livre imprimé.

   Auteurs et éditeurs, associés au sein de la SOFIA, souhaitent qu’il
   devienne un baromètre de référence pour le secteur du livre.

   Cette enquête est menée par OpinionWay et les résultats sont publiés
   dans le cadre des Assises du livre numérique organisées par le SNE. Ce
   baromètre permet d’apporter un nouvel éclairage sur les profils, les
   pratiques, les motivations et les intentions des lecteurs de livres
   numériques. L’évolution et l’analyse dans le temps qui se dessinent
   constituent également un indicateur important des mutations autour du
   livre et de la lecture.

   SOMMAIRE
     * 12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)
     * 11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)
     * Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et
       imprimés pendant la période de confinement du printemps 2020
     * 10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et
       audio SOFIA/SNE/SGDL (2020)
     * 9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2019)
     * 8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2018)
     * 7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2017)
     * 6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2016)
     * 5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2015)
     * 4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2014)
     * 3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2013)
     * 2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)
     * 1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)

12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés, numériques et
audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)

   La SOFIA, le SNE et la SGDL publient les résultats de la 12ème édition
   du baromètre des usages du livre numérique. Menée par Médiamétrie au
   début de l’année 2022, cette enquête étudie les habitudes de lecture
   des Français au cours de l’année 2021.

Profils des lecteurs

   Si le nombre de lecteurs reste globalement stable tous supports de
   lecture confondus, le livre audio numérique connaît une progression
   significative avec 800 000 nouveaux utilisateurs sur la période.

   Sur l’ensemble de la population, 25% des Français de 15 ans et plus ont
   déjà lu un livre numérique, 15% d’entre eux ont déjà écouté un livre
   audio physique et 12% un livre audio numérique. À noter que les livres
   audio, physiques et numériques, attirent de plus en plus le lectorat
   masculin.

   Le nombre de petits lecteurs diminue chez les lecteurs de livres
   numériques et de livres audio (physiques ou numériques) au profit d’une
   augmentation du nombre de moyens et grands lecteurs. 22% des lecteurs
   de livres numériques sont de grands lecteurs.

Pratiques de lecture

   Les lecteurs de livres numériques et les auditeurs de livres audio
   numériques et physiques déclarent lire/ écouter plus de livres qu’avant
   : 30% des lecteurs de livres numériques lisent plus de livres qu’avant
   et 20% des auditeurs de livres audio physique et 27% pour l’audio
   numérique affirment écouter plus de livres qu’avant.

   Seuls 52% des auditeurs de livres audio physiques en ont écouté un il y
   a moins d’un an, ce qui traduit vraisemblablement le début d’un
   véritable basculement du livre audio physique au profit du livre audio
   numérique.

   La lecture est toujours très majoritairement considérée avant tout
   comme une activité de plaisir (plus de 80% des personnes interrogées,
   tous supports confondus), réalisée principalement au domicile.

Équipements de lecture

   Le smartphone est l’équipement prédominant pour l’écoute des livres
   audio numériques et devance encore plus nettement (+6 pts) les autres
   outils de lecture pour le livre numérique., au dépend de la tablette et
   de la liseuse. Il est l’équipement le plus utilisé mais aussi préféré
   pour la lecture de livres numériques et l’écoute de livres audio
   numériques (+8 pts).

Acquisitions des livres

   L’achat neuf reste très largement le mode d’obtention privilégié pour
   les livres imprimés (95%) et les livres audio physiques (62%), les
   achats d’occasion étant toutefois cités par 66% des répondants pour le
   livre imprimé et 39% pour le livre audio physique.

   Librairies et grandes surfaces spécialisées sont à ce titre les points
   de vente physiques préférés des Français pour l’achat de livres
   imprimés et de livres audio physiques.

   Le prêt en bibliothèque est également plébiscité comme mode
   d’obtention. Le nombre de lecteurs emprunteurs est en augmentation :
   48% des Français déclarent avoir déjà emprunté un livre en bibliothèque
   (tous supports confondus).

   À noter que chez les lecteurs âgés de 15 à 24 ans, 40% d’entre eux ont
   utilisé le Pass culture pour acheter des livres imprimés, 41% des
   livres numériques, 43% des livres audio physique et 54% des livres
   audio numériques.

Contenus des livres

   La littérature reste la catégorie la plus lue pour 91% des lecteurs de
   livres imprimés et 83% des lecteurs de livres numériques.
     * Télécharger le communiqué de presse
     * Télécharger l’infographie
     * Télécharger les résultats intégraux

11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés, numériques et
audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)

   Menée par Médiamétrie au début de l’année 2021, cette enquête étudie
   les habitudes de lecture des Français au cours de l’année 2020.

   Début 2021, plus d’un Français sur quatre (26%) a déjà lu un livre
   numérique ; c’est près d’un million de lecteurs de plus en douze mois
   (13,8 M). Et près d’un Français sur cinq (19%) a déjà écouté un livre
   audio physique ou numérique (9,9 M).

   L’année 2020 a « converti » nombre de nouveaux lecteurs : 26% des
   lecteurs de livres audio numériques le sont depuis moins d’un an (21%
   pour le livre audio physique et 15% pour le livre numérique).

   L’évolution des pratiques de lecture, quel que soit le support, est en
   hausse significative chez les 15/24 ans, dont un sur deux a déjà lu un
   livre numérique et près d’un sur cinq déjà écouté un livre audio.

   La fréquence de lecture est de plus en plus élevée quel que soit le
   support, mais reste toutefois plus importante sur un support imprimé
   (39% des lecteurs lisent au moins un livre imprimé une fois par
   semaine) que numérique (18%) ou audio physique (9%) et numérique (16%).

   La pratique de lecture au domicile, pendant les vacances ou les loisirs
   et le soir au coucher ne sont plus seulement les lieux et moments
   privilégiés pour la lecture de livres imprimés, mais également depuis
   un an très largement aussi pour la lecture de livres numériques.

   Le smartphone est l’équipement le plus largement possédé des lecteurs,
   toutes catégories confondues. Un tiers des lecteurs de livres
   numériques possèdent toutefois une liseuse et, pour les deux-tiers
   d’entre eux, depuis au moins trois ans, contre 16% de nouveaux
   acquéreurs sur les 12 derniers mois.

   Le smartphone est également le support le plus utilisé pour lire (42%
   des lecteurs) ou écouter (52% des auditeurs) des livres numériques. La
   liseuse reste toutefois largement utilisée par les lecteurs de livres
   numériques. Parmi les autres équipements, c’est l’ordinateur portable
   qui, quel que soit le support, connaît la croissance d’usage la plus
   importante.

   Les 12 derniers mois traduisent une forte hausse de l’achat de livres
   au détriment des acquisitions gratuites. Le nombre de lecteurs qui
   achètent plus de 10 livres par an a lui aussi augmenté, tous supports
   confondus.

   L’emprunt numérique en bibliothèque est en hausse et concerne 29% des
   lecteurs de livres numériques et 34% des auditeurs de livres audio
   numériques.
     * Télécharger l’étude complète
     * Télécharger la présentation des résultats
     * Revoir le webinaire de présentation des résultats
     * Voir le communiqué de presse

Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et imprimés
pendant la période de confinement du printemps 2020

   La période de confinement du printemps 2020 aura eu l’effet – entre
   autres – de bouleverser les pratiques culturelles et les loisirs des
   Français. La Sofia, le SNE et la SGDL ont souhaité apporter un
   éclairage sur les comportements et les usages vis-à-vis de la lecture
   pendant cette période. Médiamétrie, qui a réalisé en janvier 2020 la
   dixième édition du baromètre des usages du livre numérique et audio, a
   mené en octobre 2020 cette étude complémentaire.

   Présentation de l’étude (vidéo) avec :
     * Marine Boulanger, Directrice Pôle Cinéma & Entertainment,
       Médiamétrie
     * Aude Nectoux, Chargée d’études et de clientèle, Médiamétrie

     Synthèse des résultats

     Présentation des chiffres-clés

   Détail des segments éditoriaux les plus lus pendant le premier
   confinement Détails des équipements achetés pendant le premier
   confinement

10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et audio
SOFIA/SNE/SGDL (2020)

   L’accent a été mis pour cette dixième édition sur la comparaison entre
   les usages des livres numériques, des livres audio (numériques ou CD)
   et des livres imprimés.

   Cette étude, menée quelques semaines avant la crise sanitaire, qui aura
   très certainement des effets importants sur l’usage des livres
   numériques et audio comme en témoignent les premiers chiffres publiés,
   constitue à cet égard un marqueur intéressant des usages
   « pré-confinement ».

   Si désormais 1 Français sur 4 a déjà lu un livre numérique et 1
   Français sur 6 déjà écouté un livre audio, confirmant ainsi l’évolution
   à la hausse de ces pratiques, les résultats de cette enquête témoignent
   aussi de la diversité et de la complémentarité des usages entre ces
   différents supports.

   Les livres audio sont surtout privilégiés en situation de mobilité
   (dans les transports notamment), tandis que les livres numériques le
   sont lors des déplacements quotidiens et dans le cadre
   professionnel. Livres numériques et livres imprimés sont plébiscités au
   domicile, pendant les vacances et le soir au coucher.

   Le smartphone reste l’équipement le plus utilisé pour la lecture de
   livres numériques (42%) et de livres audio numériques (56%).

   Les Français privilégient l’achat pour leurs livres imprimés et
   numériques tandis qu’ils recourent davantage à l’emprunt pour leurs
   livres audio physiques.

   A noter que le recours à l’offre illégale reste marginal dans le
   secteur du livre.

   Parmi les évolutions significatives, on peut citer la pratique de
   l’emprunt : 27% des lecteurs de livres numériques ont emprunté un livre
   numérique en bibliothèque (contre 21% en 2019) et 49% un livre audio
   numérique. A rapprocher des 46% de lecteurs qui, sur l’ensemble de la
   population, ont déjà emprunté un livre en bibliothèque (tous supports
   confondus).

   La composition de la bibliothèque personnelle des lecteurs, en nombre
   de titres possédés, reste majoritairement composée de livres imprimés :
   entre 220 et 260 livres imprimés (tous lecteurs), entre 90 et 120
   livres numériques (lecteurs de livres numériques) et entre 5 et 10
   livres audio (lecteurs de livres audio).

   Et demain ? Un tiers des lecteurs de livres numériques pensent
   augmenter leur usage dans les années à venir. Autre élément intéressant
   à suivre : 1 lecteur de livres numériques ou audio sur 3 serait
   intéressé par une formule d’abonnement.

   Une certitude, la lecture, quel que soit le support utilisé (numérique,
   audio ou imprimé), reste majoritairement associée au plaisir,
   l’utilisation dans le cadre professionnel ou scolaire apparaissant plus
   marginale.

   Télécharger l’étude complète

9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2019)

   Publié à l’occasion de Livre Paris 2019, le 9ème Baromètre
   SOFIA/SNE/SGDL des usages du livre numérique est enrichi cette année
   d’un volet sur les usages du livre audio.

   Cette nouvelle édition du baromètre des usages du livre numérique
   montre que la lecture multiformats (papier, numérique et audio) séduit
   toujours plus de lecteurs :
     * 22% (+2 pts) des Français déclarent avoir déjà lu un livre
       numérique et 14% avoir écouté un livre audio.
     * Pour les utilisateurs de livres audio, cette pratique vient en
       complément de leurs lectures en formats papier (29% d’entre eux
       lisent plus de 20 livres par an) et numérique (78% d’entre eux ont
       déjà lu un livre numérique).
     * Parmi les lecteurs de livres numériques, près de la moitié (46%) a
       déjà écouté un livre audio.
     * Les lecteurs de livres numériques apprécient les outils adaptés à
       la mobilité. En 2019, 40% (+7 pts) d’entre eux ont déjà lu sur
       ordinateur portable, 38% sur tablette (+3 pts) et 37% sur
       smartphone (+7 pts). Dans les transports, 44% d’entre eux
       privilégient le format numérique, 40% le format imprimé et 7% le
       format audio.
     * Les utilisateurs de livres audio écoutent leurs livres à la fois
       sur smartphones (43%), tablettes (33%) et ordinateurs portables
       (31%). A domicile, 10% d’entre eux utilisent déjà des enceintes
       connectées. Dans les transports, 26% d’entre eux privilégient le
       format livre audio.

   Téléchargez l’étude complète
   Voir le communiqué de presse

8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2018)

   La huitième édition du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du livre
   numérique vient de paraître.

   Cette nouvelle vague montre que les usages des lecteurs de livres
   numériques se diversifient et s’intensifient.
    1. Les usages s’intensifient : depuis qu’ils lisent en numérique, 26%
       des lecteurs de livres numériques lisent plus qu’avant (contre 21%
       en 2017) et 20% d’entre eux achètent plus qu’avant (contre 16%) en
       2018.
    2. Les lecteurs de livres numériques sont de plus en plus
       technophiles et près de la moitié d’entre eux déclarent avoir déjà
       lu un même livre sur plusieurs supports. En 2018, 35% des lecteurs
       ont déjà lu sur tablette et 34% sur smartphone qui sont désormais
       les supports de lecture numérique les plus utilisés.
    3. Le prêt numérique se développe. Le nombre de lecteurs de livres
       numériques ayant déjà emprunté un livre numérique en bibliothèque
       est de 19% en 2018 (contre 9% en 2017). Quant au nombre moyen de
       livres empruntés par mois, il passe à 6,4 (+2,7 livres).
    4. Les lecteurs de livres numériques ont adopté le livre audio. En
       2018, 45% des lecteurs de livres numériques ont écouté au moins un
       livre audio dans l’année.

   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 26 février
   2018, auprès d’un premier échantillon de 2001 personnes (enquête par
   téléphone), représentatif de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 500 utilisateurs de livres
   numériques et 203 auditeurs de livres audio (enquête en ligne),
   constitué sur la base des résultats du premier échantillon.

   Vous pouvez consulter l’intégralité des données dans l’étude à
   télécharger.

7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2017)

   La septième édition du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du livre
   numérique vient de paraître.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 6 et 17 février
   2017, auprès d’un premier échantillon de 2006 personnes (enquête par
   téléphone), représentatives de la population française, âgées de 15 ans
   et plus, et d’un second échantillon de 506 utilisateurs de livres
   numériques (enquête en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon..

   Les habitudes des lecteurs numériques se confirment :
    1. Un cinquième des Français ont déjà lu un livre numérique
    2. Les usages se stabilisent
    3. Les achats depuis le terminal de lecture dominent
    4. Les lecteurs de livres numériques utilisent de plus en plus leurs
       différents objets connectés
    5. Les lecteurs de livres numériques aiment les polars

   Lire la synthèse.

6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2016)

   Publié à l’occasion des  Assises du livre numérique du SNE, mercredi 16
   mars 2016, le sixième Baromètre SOFIA/SNE/SGDL des usages du livre
   numérique révèle les tendances suivantes :
    1. Une augmentation du nombre de lecteurs de livres numériques
    2. Des usages illicites qui diminuent par respect du droit d’auteur
    3. Une faible croissance du marché du livre numérique

   La sixième édition de cette enquête a été menée par OpinionWay, entre
   le 8 et 17 février 2016, auprès d’un premier échantillon de 2006
   personnes (par téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second
   échantillon de 502 utilisateurs de livres numériques (interrogés en
   ligne), constitué sur la base des résultats du premier.

   Voir le communiqué de presse.
   Lire la synthèse.
   Présentation de l’étude complète.

5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2015)

   Les résultats de la cinquième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 14èmes
   Assises du livre numérique du SNE, le jeudi 19 mars 2015. Ce baromètre
   annuel a pour objectif d’observer les évolutions des usages du livre
   numérique, au regard notamment de ceux du livre imprimé. Auteurs et
   éditeurs, associés au sein de la SOFIA, souhaitent qu’il devienne un
   baromètre de référence pour le secteur du livre.

   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 5 et le 23 février
   2015, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes (par
   téléphone), âgées de 15 ans et plus, et d’un second échantillon de 510
   utilisateurs de livres numériques (interrogés en ligne), constitué sur
   la base des résultats du premier.

   CP-synthèse des résultats
   Présentation du Baromètre

4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2014)

   Les résultats de la quatrième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 12èmes
   Assises du livre numérique du SNE, le vendredi 21 mars 2014.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 31 janvier et le 21
   février 2014, auprès d’un premier échantillon de 2015 personnes
   (interrogé par téléphone), représentatif de la population française,
   âgé de 15 ans et plus, et d’un second de 501 utilisateurs de livres
   numériques(interrogé en ligne), constitué sur la base des résultats du
   premier échantillon

   CP-synthèse des résultats
   Présentation du Baromètre

3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2013)

   Les résultats de la troisième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 10e
   Assises du livre numérique du SNE, le vendredi 22 mars 2013.
   Cette enquête a été menée par OpinionWay, entre le 7 et le 20 février
   2013, auprès d’un premier échantillon de 2009 personnes, représentatif
   de la population française, âgé de 15 ans et plus, et d’un second de
   503 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la base des
   résultats du premier échantillon.
   Les résultats de cette nouvelle édition révèlent une situation
   relativement stable et cohérente avec une tendance à lire davantage
   depuis l’arrivée du livre numérique : le lecteur de livres numériques
   lit plus de livres, mais ne dépense pas plus pour acheter des livres.
   Présentation du Baromètre

2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2012)

   Les résultats de la deuxième vague du Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les
   usages du livre numérique en France ont été publiés lors des 9e Assises
   du livre numérique du SNE, le jeudi 8 novembre 2012.
   Cette enquête concerne désormais une tranche d’âge plus étendue que
   celle de la première vague : elle a été menée entre le 31 août et le 14
   septembre 2012, auprès d’un premier échantillon de 1994 personnes,
   représentatif de la population française, âgé de 15 ans et plus, et
   d’un second de 542 utilisateurs de livres numériques, constitué sur la
   base des résultats du premier échantillon.
   Présentation du Baromètre

1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique SOFIA/SNE/SGDL
(2012)

   Les résultats du premier Baromètre SOFIA/SNE/SGDL sur les usages du
   livre numérique en France ont été communiqués, lors d’une présentation
   au Salon du livre de Paris, le vendredi 16 mars.
   Cette enquête a été réalisée entre le 20 février et le 4 mars 2012 sur
   un premier échantillon de 2014 personnes représentatif de la population
   française âgée de 18 ans et plus, et d’un second de 505 utilisateurs de
   livres numériques.
   Présentation du Baromètre

Informations

   Mis à jour le : 29 avril 2022
   Numérique
   Partager Baromètre sur les usages du livre numérique et audio Partager
   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio Partager Baromètre
   sur les usages du livre numérique et audio
   A+ A- Imprimer

Sommaire

     * 12ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2022)
     * 11ème édition du Baromètre sur les usages des livres imprimés,
       numériques et audio SOFIA/SNE/SGDL (2021)
     * Etude complémentaire : Usages des livres numériques, audio et
       imprimés pendant la période de confinement du printemps 2020
     * 10ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique et
       audio SOFIA/SNE/SGDL (2020)
     * 9ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2019)
     * 8ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2018)
     * 7ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2017)
     * 6ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2016)
     * 5ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2015)
     * 4ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2014)
     * 3ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2013)
     * 2ème édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)
     * 1ère édition du Baromètre sur les usages du livre numérique
       SOFIA/SNE/SGDL (2012)

à télécharger

   Baromètre des usages du livre numérique - Synthèse des évolutions sur 5
   ans (2012-2017)

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Ressources pour la production de livres nativement accessibles

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio

   Baromètre sur les usages du livre numérique et audio : Numérique

   Œuvres indisponibles : le projet ReLIRE

Abonnement à la newsletter

   Ne manquez aucune actualité !

   Abonnez-vous à la newsletter SNE
   ____________________ Ok

   115, boulevard Saint-Germain
   75006 Paris (France)
   Tél. 33 (0)1 44 41 40 50

   Espace presse
     * Contact presse
     * Communiqués de presse

   Restons en contact
     * Nous contacter
     * Abonnement newsletter SNE

     * Facebook
     * Twitter
     * Linkedin
     * Youtube

   rss

   Sites sectoriels
     * Des livres pour la jeunesse
     * Sciences pour tous
     * Les Éditeurs d'éducation
     * Clic.EDIt
     * Ref-Lex

   Être éditeur
     * Le B-A-BA
     * Éditeur et auteur
     * Réaliser un livre
     * Vendre un livre
     * Métiers et formations
     * FAQ de l'édition
     * Offres d'emploi
     * Publications du SNE
     * Ressources documentaires

   Le SNE
     * Le SNE en bref
     * Missions
     * Organisation
     * Groupes & commissions
     * Partenaires
     * Annuaire des adhérents
     * Nouveaux adhérents
     * Espace adhérent
     * Adhérer au SNE

     * Mentions légales & Conditions d’utilisation
     * Données personnelles
     * Charte cookies
     * Plan du site

   © 2023 SNE

   fermer

   Partager par email
   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Veuillez entrer une adresse email valide.
   Désolé! L'email n'a pas pu être envoyé. Veuillez réessayer plus tard.
   Votre email ____________________ Email de votre destinataire
   ____________________
   Valider

   fermer

   Tous les sites du SNE

Sites sectoriels

     * Sciences pour tous
       Le site Sciences pour tous propose un catalogue de livres de
       vulgarisation scientifique, adulte et jeunesse, des éditeurs de
       sciences membres du SNE, ainsi que l'actualité événementielle du
       groupe.
     * Des livres pour la jeunesse
       Le site Des livres pour la jeunesse présente l'actualité du groupe
       Jeunesse du SNE.
     * Les Éditeurs d'Éducation
       Le site de l'association des Éditeurs d'Éducation, qui fédère
       l’action collective pour le compte des éditeurs scolaires adhérents
       du Syndicat national de l’édition.
     * Les petits champions de la lecture
       Le jeu de lecture à voix haute gratuit et ouvert à tous les enfants
       de CM1 et de CM2.
     * Clic.EDIt
       Clic.EDIt, pour faciliter les échanges informatisés entre tous les
       acteurs de la filière de la fabrication de livres.
     * Ref-Lex
       Guide de rédaction des références juridiques

Site événementiel

     * Festival du Livre de Paris
       Site officiel du Festival du Livre de Paris, pour vous tenir
       informé de l'actualité de la manifestation.

   fermer

S'identifier

   Merci ! Identification réussie.

   L'Email ou le mot de passe n'est pas valide.

   Un problème avec votre code d’accès ? Contactez-nous par email :
   communication@sne.fr.
   Désolé ! Une erreur est survenue lors de votre identification. Veuillez
   nous contacter.
   Email ____________________ Mot de pass ____________________

   Mot de passe oublié ?
   Valider

   Pas encore inscrit?

   Vous êtes adhérent au SNE, demandez vos codes d'accès.

   Vous êtes éditeur et vous souhaitez adhérer au SNE.

   fermer

   fermer
   User search ____________________
   Lancer la recherche

   fermer

S'inscrire à cet événement.

   fermer

Gérer mes inscriptions aux groupes & commissions du SNE

   Désolé. Vous devez être connecté pour accéder à ce formulaire.

   fermer

Modifier votre mot de passe

   Merci! Modification de mot de passe réussie.
   Les mots de passe ne sont pas identiques.
   Désolé ! Vous n'êtes pas connecté.
   Mot de passe ____________________ Confirmer le mot de passe
   ____________________
   Valider

   fermer

Dépublication d'une offre d'emploi

   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Etes vous sur de vouloir dépublier cette offre d'emploi ?
   Dépublication en cours...
   OUI NON

   fermer

Suppression d'une offre d'emploi

   Merci! Votre email a bien été envoyé.
   Attention! Etes vous sur de vouloir supprimer cette offre d'emploi ?
   Suppréssion en cours...
   OUI NON

   fermer

Souscrire aux newsletters suivantes

Accès libre Facultatif

     * [ ] Lettre du SNE
     * [ ] Newsletter Sciences pour tous

Réservé aux adhérents Facultatif

     * [ ] Flash du SNE

     * Nom* ____________________
     * Prénom* ____________________
     * Entreprise ____________________
     * Statut* [Statut_____________________]
     * Autres statuts* [Autres statuts]
     * E-mail* ____________________
       Saisissez un e-mail
     * E-mail* ____________________
       Confirmez l'e-mail

     * [ ] J’accepte de recevoir par voie électronique des informations de
       la part du Sne
     * [ ] J’accepte de recevoir par voie électronique des informations
       non commerciales de la part de partenaires du Sne (Livre Paris…)

   (BUTTON) Valider

   fermer

FLUX RSS

     * Actualités
     * Événements
     * Dossiers
     * Offres d'emploi
