   #ActuaLitté

     * Newsletter
     * Contact
     * Dernières éditions

   Inscription
   Newsletter (BUTTON) Ouvrir le menu Ouvrir le menu
   Logo
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   ____________________ Recherche

   ____________________ Recherche

   Rubriques
   Métiers Numérique Patrimoine Médias Éducation Insolite Livres

   Multimédia
   Vidéos Podcasts

   À la loupe
   Éditos Tribunes Humeurs Enquêtes Reportages Interviews Dossiers
   Sortir Prix Littéraires
     * Livres
          + Avant-critiques
          + Avant-parutions
          + Chroniques
          + Ensablés
          + Extraits
          + Meilleures ventes
          + Vie littéraire
     * Métiers
          + Auteurs
          + Bibliothèque
          + Distribution
          + Droit / Justice
          + Economie
          + Edition
          + International
          + Librairie
          + Politique publique
     * À la loupe
          + Edito
          + Enquêtes
          + Humeurs
          + Interviews
          + Reportages
          + Tests
          + Tribunes
     * Numérique
          + Acteurs
          + Audiolivres
          + Ebooks gratuits
          + Législation
          + Technologie
          + Usages
     * Podcasts
          + Métiers du livre
          + Comment tu fée Comment vous fêtes
          + Onde et chiffres
          + Vois Lis Voix Là
          + Les mots en boîte
          + L'humeur de Morris
          + Écrire
     * Patrimoine
          + Archives
          + Bibliophilie
          + Enchères
          + Livres anciens
          + Numérisation
     * Médias
          + Adaptation
          + Jeux vidéo
          + Presse
          + Radio
          + Réseaux sociaux
          + Télévision
     * Education
          + Programmes
          + Ressources
          + Scolarité
     * Insolite

     * Nos dossiers
     * Vidéos
     * Sortir
     * Prix littéraires

     * Numérique
     *
     * Usages

   #Politique publique

Science-fiction, manga, écran : oui, les jeunes aiment lire, mais à leur
manière

   Des annonces alarmistes pointent régulièrement le peu d'affection
   qu'auraient les jeunes pour la lecture. Manque d'intérêt, de temps,
   priorité aux écrans plutôt qu'aux livres ... La jeunesse serait-elle si
   éloignée que cela du monde littéraire ? Une nouvelle étude du CNL et de
   l'institut IPSOS, « Les jeunes et la lecture », a rendu ce mercredi ses
   conclusions. Lesquelles ne sont finalement pas si décourageantes que
   cela.

   Le 23/03/2022 à 14:48 par Clémence Leboucher

   24 Réactions | 1228 Partages
   share

   Publié le :

   23/03/2022 à 14:48

   Clémence Leboucher

   24

   Commentaires

   1228

   Partages
   facebook twitter linkedin mail print
   ActuaLitté

   La lecture, décrétée Grande Cause Nationale en cette dernière année de
   quinquennat, fait parler depuis quelques mois. Après les campagnes
   #10marsjelis et #jeliscommejeveux, une étude lancée par le Centre
   National du Livre tente de mesurer, comprendre et identifier les
   pratiques ainsi que les leviers et freins à la lecture chez les jeunes
   de 7 à 25 ans.

   Déjà menée en 2016, elle permet de pointer des évolutions dans les
   habitudes de lecture des jeunes. Surtout après les confinements : on le
   sait, usages numériques et temps d'écran ont largement augmenté durant
   la pandémie. De quoi provoquer une diminution du temps de lecture ?
   Rien n'est moins sûr.

   A LIRE : Oui, les jeunes aiment lire – le problème, c'est la télé,
   internet et le reste

   « J’ai souhaité y voir plus clair. On entend beaucoup : "les jeunes ne
   lisent plus… il y a le problème des mangas …". Nous devons connaître
   les freins à la lecture pour créer une politique publique qui ait du
   sens », explique Régine Hatchondo, présidente du CNL.

   Conclusion principale : pas d'inquiétude, les jeunes lisent encore. Et
   même beaucoup : 93 % des 7-25 ans déclarent lire des livres et 84 %
   adorent ou aiment ça.

   Mais de nombreux éléments entrent en ligne de mire dans l'analyse :
   habitudes de lecture différentes des anciennes générations, inégalités
   dans le couple impactant l'éducation littéraire, et les écrans, bien
   sûr. Le mépris ambiant envers de nouveaux genres plébiscités par les
   jeunes, comme le manga ou la science-fiction, semble également
   favoriser une autonomisation, voire une contestation, de la part de la
   jeunesse.

Ecrans : la clé du décrochage ?

   Un constat alarmant : la lecture dite de “loisirs” s'effondre à
   l'adolescence. Elle décline chez tous les jeunes après douze ans,
   encore plus chez les garçons : 89% d'entre eux lisent pour leurs
   loisirs à 10-12 ans ; 68% à 13-15 ans. Constat encore plus inquiétant
   : 5 % des jeunes détestent lire. 16 % d'entre eux n’aiment pas
   particulièrement ça. Une chute drastique après l'entrée au collège
   donc, corroborée, parfois, par une détestation de la pratique.

   Alors, des livres trop longs ? Un dégoût du programme littéraire chez
   les collègiens ? Les hypothèses se tiennent, car en matière de genre
   littéraire, la BD devance désormais le roman chez les 7-19 ans.

   En outre, la variable « écrans » – souvent invoquée par les analystes –
   occupe un bel espace dans l'économie de l'attention. On le sait, le
   temps d'écran a augmenté durant les confinements. Par conséquent, la
   faculté de concentration a diminué. En moyenne, les lecteurs “loisirs”
   lisent 3h14 par semaine, mais l’ensemble des 7-25 ans (lecteurs on non)
   passe 3h50 par jour devant un écran. Et les jeunes sont nombreux à
   faire autre chose sur écran en même temps qu’ils lisent : envoyer des
   messages, aller sur les réseaux sociaux ...

   Pour autant, ne fustigeons pas trop vite la technologie. Les écrans
   sont, pour les jeunes, vecteurs de lecture : globalement, 29 % des
   lecteurs loisirs choisissent un livre après en avoir entendu parler sur
   Internet (42 % des lecteurs loisirs de 20-25 ans). Et les réseaux
   sociaux (Youtube, Instagram et TikTok) offrent une vraie possibilité de
   les accrocher : pour beaucoup, ces outils servent de moyens
   d'information.

   A LIRE : TikTok fait vendre des livres

Education, encore et toujours

   L'une des variables principales de l'appétence à la lecture reste
   l'éducation effectuée par les parents. La lecture à voix haute,
   régulièrement pointée par le CNL, est positive pour les jeunes : 96% de
   ceux à qui on a lu des histoires aiment bien ou adorent.

   Et l'étude de mettre en avant le rôle de la mère : c'est principalement
   elle qui achète les livres, elle qui conseille l'enfant. « Les
   féministes peuvent s'emparer de cette variable pour montrer que la
   charge mentale n'est pas que matérielle » explique Régine Hatchondo.

   On observe de nouvelles pratiques, bien différentes de l'ancienne
   génération : 40 % des 7-25 ans ont déjà lu un livre numérique, 59 %
   des 7-25 ans ont déjà écouté un livre audio ou un podcast. « On ne
   s’attendait pas à de tels chiffres » précise le CNL. Une évolution de
   style de lecture, et de manière de s'approprier la lecture. Ils lisent
   autre chose : si le roman reste en tête des préférences de lecture,
   manga, science-fiction et fantastique sont largement plébiscités.
   Notamment grâce au Pass Culture : 50% des livres achetés sur la
   plateforme sont des mangas.

“Sortir de l'injonction à la lecture”

   Claude Poissenot, maître de conférences en sociologie et démographie au
   CREM et à l’Université de Lorraine, propose de voir autrement cette
   analyse de la lecture parmi les plus jeunes : « On le sait, beaucoup
   s’inquiètent de la lecture des mangas. C’est un genre différent, qui se
   lit à l’envers : les parents et professeurs ne savent pas comment
   faire. Les jeunes s’approprient donc la lecture à partir de leur point
   de vue, ils la redéfinissent. »

   Et d’évoquer une forme de contestation de la part de la jeune
   génération : « Les jeunes baignent dans le discours "Il faut lire, il
   faut lire". Leur enjeu à eux, c’est de sortir de cette injonction. Le
   livre peut, et doit, prendre place dans une relation personnelle, et
   non institutionnelle. On doit sortir des généralités autour de la
   lecture des jeunes. »

   Une enquête qui apporte donc d'autres questions : au vu des pratiques
   et des goûts littéraires de la jeunesse, les livres proposés à l'école
   sont-ils suffisamment « attirants » ? Susciteraient-ils plus le rejet
   que l'adhésion ? Comment permettre à ces 5 % de jeunes qui « détestent
   lire » d'aimer, ou du moins de renouer avec la lecture ?

   L'étude fut réalisée uniquement en ligne - pas de données sur les
   jeunes ayant difficilement accès à Internet, donc -, sur un échantillon
   de 1500 jeunes représentatifs de la population française en métropole.
   Et pour ne pas ennuyer les plus jeunes, pour les 7-11 ans, les
   questions ont été lues par « Ben », un personnage enquêteur
   virtuel.

   L'étude complète est disponible ci-dessous :

   Crédits : Unsplash / Mael Balland








   DOSSIER - Albums, romans : une sélection de 20 livres jeunesse pour
   Noël 2020

24 Commentaires

   ____________________

   ____________________

   ____________________


   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   ____________________________________________________________
   (BUTTON) Poster mon commentaire


   NAUWELAERS

   24/03/2022 à 01:19

   La lecture coupée perpétuellement par autre chose (réseaux sociaux
   etc.) perd sa faculté première.
   Celle de se plonger vraiment dans une autre réalité, de s'immerger dans
   le texte d'un auteur.
   Que ce soit un roman, un article de fond ou autre chose.
   Il est indéniable que l'écran est très nocif quant à la lecture de
   livres papier.
   Lire des livres numériques, c'est vrai, c'est toujours lire.
   Lire des livres sur un téléphone en étant interrompu sans arrêt...c'est
   comme manger sur le pouce de façon discontinue.
   Rien à voir avec un vrai repas à table, une oasis de détente...
   Et de concentration pour la lecture.
   Mais la concentration, qui peut être un si grand plaisir, ne fait que
   rebuter beaucoup de monde et pas seulement les jeunes.
   Il faut essayer de ne pas suivre le troupeau pour vivre de façon plus
   épanouissante et moins conformiste...ce qui à la longue, si on n'en
   sort jamais (le suivisme, l'absence d'exigence, toujours faire comme
   tout le monde), ne mène qu'à la médiocrité.
   Tout faire pour que nos vies -et on ne vit qu'une fois -ne soient pas,
   de la naissance ou presque, à la mort, phagocytées par ces écrans
   omniprésents !
   Et quoi de plus beau que le grand écran d'une salle de cinéma quand le
   film est à la hauteur ?
   La qualité ne se démode jamais, elle plane au-dessus de tout mais il
   faut savoir aller la chercher !
   Et (re)découvrir la lecture en immersion...oui même Harry Potter bien
   sûr mais le lecteur véritable et non au rabais, pas le lecteur avare de
   son temps de lecture, pusillanime dans sa pratique, le lecteur
   passionné (le maître mot) s'offre d'autres vies !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Jean de Mazargues

   24/03/2022 à 06:26

   Au contraire, cette étude est alarmante. Petit rappel venant d'un grand
   amateur de bd: "lire" de la bd ce n'est pas lire. C'est une autre
   activité.
   Lire en faisant autre chose et notamment papilloner sur un ordinateur,
   ce n'est pas lire. La lecture demande de l'attention, de la
   concentration et de ne pas faire autre chose.
   Ce que j'observe: des jeunes incapables de maintenir leur attention sur
   un sujet donné plus de quelques minutes et une appétence vers le
   cannabis récréatif. Des minis habens manipulables qui ne seront demain
   plus des acteurs de la société. Des crétins manutentionnaires.
   (BUTTON) Répondre

   Dexter

   24/03/2022 à 08:50

   Hé bien personnellement je trouve ça très bien que les jeunes lisent
   encore, et moi ça ne m'étonne pas. Je trouve les commentaires
   précédents d'une arrogance et d'une condescendance rare !! Tu m'étonnes
   que certains jeunes n'aiment pas lire avec des gens comme ça... Et il
   faut clairement réhabiliter le manga, qui propose un nombre de
   thématiques rares, que l'on ne retrouve généralement ni dans la BD
   Franco-belge ni dans des romans jeunesse. La richesse des différentes
   maisons d'édition passe totalement à côté de certains qui restent
   certainement bloqués sur les pitoyables adaptations de mangas des
   années 80/90.. Il faut évoluer !! J'ai lu des tas de mangas ces 10
   dernières années et ce qui est proposé est souvent d'une grande
   qualité. Et même, qu'importe, du moment qu'ils lisent c'est le
   principal ;)
   Lisez sur tablette, en papier, écoutez en audio, des romans, des
   documentaires, des mangas, .. juste faites vous plaisir et arrêtez
   d'écouter les vieux ronchons ! :)
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   24/03/2022 à 09:58

   Bien d'accords avec les questions posées ici.
   Je témoigne en tant qu'ancien "jeune" tout frais (je n'ai pas encore la
   trentaine), l'école a faillis me faire décrocher totalement de la
   lecture.
   J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac et, en
   plus, j'étais dyslexique, donc bonjour les notes pourries sans relation
   avec mon imaginaire en écriture créative ! Je ne dois la passion qui
   m'anime aujourd'hui et m'a donné mon métier qu'à quelques éléments
   parmi lesquels : Harry Potter, Pierre Botero, le cinéma et les mangas.
   C'est la fantasy qui m'a poussé vers la lecture. Attiré que j'étais par
   l'"histoire complète" d'Harry Potter après avoir vu la version
   condensée qu'étaient les films. C'est la même mécanique qui m'a poussé
   vers Tolkien que j'ai lu et relu avec plaisir.
   Quand aux mangas, on parle toujours de leur forme, mais trop rarement
   de leur fonds :
   Fullmetal Alchemist, par exemple, est une superbe parabole sur le
   fascisme, la quête du savoir et l'éthique dans la science, qui se paye
   le luxe de parler finement du handicap, tout en étant une bonne série
   d'action. Et c'est loin d'être la seule série de cette qualité, surtout
   en ce moment ou sortent l'Atelier des sorciers, Demon Slayer, Jutsu
   Kaizen et Isabella Bird.
   Bien sûr, il existe en mangas et en BD des bouses sans intérêt et
   certaines ont même du succès. Mais quel genre n'en a pas ?
   J'aurais envie d'inviter les profs a virer les classiques de leurs
   programme. Ces œuvres ont marqué leur temps, mais ce temps est passé.
   Leur intérêt est celui de comprendre l'histoire des arts et de la
   pensée, pas celui de les découvrir.
   Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà. Vos classes seront
   plus vivantes et les gamins reviendrons plus souvent des lecteurs
   assidus.
   J'ai eu cette trajectoire malgré mes profs, alors imaginez s'ils
   m'avaient aidés !
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   26/03/2022 à 02:50

   Captain BN,
   Si on aime lire des mangas de bonne qualité, pourquoi pas !
   La bande dessinée a été très critiquée longtemps: elle est aujourd'hui
   acceptée partout.
   «Virer les classiques» -parce que vous n'aimez pas Flaubert ?
   Bon pour les dictatures !
   Non dans toutes les langues, espéranto compris.
   Arrêtez de décider que vous représentez tous ceux de votre génération
   et que tout le monde est pareil et sans appétence pour la littérature.
   C'est n'importe quoi.
   D'une intolérance crasse, pour dire le moins.
   Assez de ces attaques contre la grande littérature: si vous n'aimez pas
   ça, c'est votre droit.
   Mais n'en dégoûtez pas les autres !
   Ne soyez pas tel un garde-chiourme des mangas et autres qui devraient
   tuer la littérature classique que d'autres ont la faiblesse d'aimer
   très fort.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   26/03/2022 à 23:53

   Décidément, vous aimez bien me lire de travers.
   Relisez.
   "J'ai détesté tout le Flaubert qu'on m'a fait lire avant la fac ..."
   "avant" indique un "après". J'ai aimé Flaubert une fois à la fac. Par
   ce qu'à ce moment là, j'avais développé suffisamment d’intérêt pour la
   littérature pour m'intéresser à son histoire et étudier de près un de
   ses jalons qui m'avait paru trop aride quand j'étais gosse.
   "Leur intérêt est celui de comprendre l'histoire des arts et de la
   pensée, pas celui de les découvrir. "
   Les classiques ont donc un intérêt : celui d'étudier l'histoire de la
   littérature. Mais s'ils ne sont pas dans les goûts des lecteurs, ils ne
   leur seront d'aucune utilité pour découvrir la lecture, tout simplement
   par ce qu'ils ne les aimeront pas.
   "Laissez les gosses parler de ce qui les anime et aidez-les a tirer la
   Sustentifique Mouelle des œuvres qu'ils lisent déjà." Ici ce qu'ils
   lisent n'est pas précisé. Si un gamin lis Flaubert avant d'arriver en
   classe, faites le disserter su Flaubert. J'encourage seulement a faire
   de même sur Naruto s'il lis Naruto.
   C'est une question de pédagogie.
   Présenter des classiques à des gamins et attendre comme des élus ceux
   qui les apprécieront est une méthode dépassée. Je ne suis même pas sûr
   qu'elle ait fonctionné un jour, sauf pour les quelques chanceux qui
   avaient un goût pour les œuvres spécifiques qui leur ont été présentées
   et dont vous faites manifestement partie (et vous me parlez de prendre
   son cas pour une généralité...). Il faut au contraire partir de ce que
   l'enfant apprécie déjà, ou chercher ce qu'il pourrait apprécier s'il ne
   lis pas encore, et travailler a partir de là, plutôt que de le forcer a
   lire ce qui ne lui plaît pas sous prétexte que "moi je préfère ça".
   C'est comme la pèche : j'ai beau beaucoup aimer les fraises a la crème,
   si je veux attraper un poisson je ne mettrais pas des fraises a la
   crème au bout de ma ligne. Les gens ne sont pas différents, il faut
   leur donner ce qu'ils aiment pour les attirer là ou on veut les amener.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 01:29

   Désolé, pas d'accord.
   Vous avez pu aimer Flaubert par la suite !
   Alors pourquoi ne pas donner une chance aux élèves de le découvrir ?
   Une évidence: ne pas le faire trop tôt.
   Et certes accompagner leurs lectures de livres jeunesse, BD, mangas en
   essayant de trouver le meilleur, la qualité.
   Mais après, ne pas décréter que ce serait une «méthode dépassée» de
   leur présenter des classiques, de façon certes empathique mais sans
   décider que c'est périmé.
   En enterrant toute une culture haut de gamme par des présupposés
   idéologiques consternants !
   Comme je l'écris dans un autre post sur ce sujet, un immigré italien de
   la vraie gauche comme Cavanna -rien à voir avec Z ! -s'est battu comme
   un lion, outre ses propres écrits, pour faire aimer et défendre notre
   langue française et de là, les livres !
   Parce que tout le monde n'adhérera pas, ce n'est pas une raison pour
   jeter cela à la décharge de la médiocrité et de la facilité la plus
   rances.
   Ou alors on voit la vie comme un Xavier Niel...
   Des jeunes -ai entendu un reportage (RTL radio) -passent des journées
   de neuf heures à apprendre les jeux vidéos...et rien d'autre.
   Désolé mais non.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   27/03/2022 à 14:01

   Bon d'accords, j'y suis allé un peu fort avec mon "virez les des
   programmes", je me suis emporté.
   Je ne voulais pas dire qu'il ne fallait pas les faire découvrir en
   aucun cas, mais qu'ils ne devaient pas être obligatoires comme ils le
   sont en ce moment.
   Pas par ce qu'il y aurait quelque chose d'intrinsèquement mauvais aux
   classiques, mais par ce que n'importe quelle lecture non adaptée aux
   gouts d'un jeune lecteur et proposée avec obligation prend le risque de
   totalement le dégouter de la lecture.
   En fait, je reproche à la pédagogie que j'ai subis un élitisme
   contre-productif.
   Prenez l'étude de l'anglais par exemple. On l'apprends par la grammaire
   qu'il a complexe et aride.
   Résultat : les gamins ont du mal a retenir, ne savent rien dire
   d'intéressant, par ce qu'ils n'ont ni vocabulaire, ni références
   culturelles, et abandonnent en se disant que c'est trop compliqué.
   La plupart des autres pays apprennent les langues par la pratique et la
   discutions. La grammaire des jeunes locuteurs est plus hasardeuse, mais
   ils savent discuter et échanger et y prennent goût plus facilement. Ils
   corrigent leur grammaire par la pratique comme le font les enfants avec
   leur langue maternelle.
   L'impression que ça me donne est que la pédagogie française préfère
   rendre tout le plus aride possible en attendant les jeunes qui
   s'intéresseront à ces versions des disciplines, au point de laisser la
   majorité des gens sur le carreau, exclus de toute culture pour le crime
   de ne pas aimer ce que l'on voudrait qu'ils aiment.
   Et je suis désolé, mais les quelques contre-exemples que vous citez de
   gens qui aiment la "bonne culture" française et la complexité de notre
   langue, alors qu'ils sont immigrés ou allophones, ne pèsent pas plus
   lourd que la majorité des français.
   Je ne vois même pas pourquoi vous les opposez, d'ailleurs.
   Tant mieux pour eux s'ils aiment la complexité du Français, ce n'est
   pas le problème.
   Le problème, c'est qu'une part de plus en plus grande des jeunes de ce
   pays sont systématiquement dégoutés de tout ce qu'on leur apprends en
   classe par une pédagogie dépassée et voient donc leur niveau baisser
   drastiquement alors qu'ils voudraient s'intéresser.
   L'étude présentée dans cet article le prouve : Ils lisent, mais pas des
   classiques.
   On pourrais pas assouplir pour que ça leur profite plutôt que de
   s'accrocher mordicus à nos vieilles méthodes et les laisser en plan ?
   Molière lui-même critiquait cette position chez les docteurs : "Le
   canon doit être appliqué, le patient dusse-t-il en crever !" et
   Rabelais fustigeais les anti-néologistes et les pédagogies inadaptées à
   l'enfant dans Pantagruel.
   Pourquoi ne pas les écouter ?
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 21:30

   Votre analyse n'est pas du tout partagée par des tas d'essayistes et de
   profs qui déplorent l'absence d'exigences, et la mise au centre du
   processus éducatif de l'élève et de son épanouissement.
   Cela remonte aux années Jospin.
   On parle de «compétences» plutôt que de «connaissances».
   Une ex-prof et essayiste comme Cécile Ladjali a écrit remarquablement
   sur son expérience d'enseignement, dans un milieu pas privilégié du
   tout.
   En déployant la créativité des élèves, invités à écrire ensemble une
   pièce (théâtrale) à jouer en fin d'année !
   Inutile de dire qu'avec une telle dimension ludique et créative, la
   pilule jugée amère de l'enseignement de la langue française -qui
   entraîne celui de la littérature (oui la littérature ! Sans ce mépris
   imaginaire contre la BD et les mangas: nous sommes en 2022 et non en
   1960 !) -passe à merveille chez beaucoup.
   Sous la houlette d'une prof pleine de talent.
   Il y aura toujours des réfractaires, comme pour les maths, la chimie,
   la géographie etc.
   La vieille antienne: «On n'aime pas, on n'apprend pas», c'est de la
   démission en rase campagne.
   Le vrai défi de l'enseignement: donner envie !
   Tout faire pour faire aimer les matières !
   Avec empathie, créativité et une exigence qui correspond au respect des
   élèves.
   Qui dans leur majorité apprécient cela...
   Pas toutes, pas tous ?
   Tant pis, on avance tout de même.
   Là est le vrai progressisme.
   Voilà.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   CaptainBN

   30/03/2022 à 16:23

   Dans ce genre d'optique, je n'ai rien contre les classiques, en effets.
   (Tant qu'on abandonne pas totalement à leur sors les enfants qui
   décrochent, fut-ce par la remise en question du collège pour tous qui
   est un fiasco total avec ses classes uniques ...)
   Ce qui me dérange, c'est plutôt que certains profs me semblent voir
   l'étude des classiques comme un passage obligé, peu importe si les
   élèves prennent plaisir à les lire ou pas.
   C'est plutôt ça que j'ai vécu et que je critiquais.
   En réciproque, on voit assez souvent de très bonnes œuvres être
   réprouvées par ce que trop "populaires", c'est dommage.
   D'où mon "jetez les classiques" qui était un poil trop provocateur,
   j'en conviens.
   Vous auriez un lien vers un compte-rendu de l'initiative dont vous
   parlez ?
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   31/03/2022 à 00:10

   Bonjour,
   Nos points de vue se rapprochent mais seulement un peu.
   Sauf une énormité que vous énoncez (celui du 30 mars)...
   Si des profs voient l'enseignement des classiques comme un passage
   obligé, c'est qu'ils accomplissent leur métier !
   Supprimer une matière parce que certains élèves n'aiment pas, non mais
   c'est cela que vous voulez ?
   Tant pis pour les autres, on les sacrifie ?
   Votre réflexion est abracadabrante, je me pince, excusez-moi.
   On enseigne ce qui doit l'être -heureusement que c'est obligé, pour le
   meilleur de l'enseignement - mais il faut tenter de le faire de façon
   attractive.
   Certains n'aimeront pas: et alors ?
   On demande son avis à chaque élève pour chaque matière ?
   Comment peut-on s'éloigner à ce point de la réalité la plus basique ?
   Incroyable...
   Pour revenir à un minimum de bon sens, un lien ci-dessous.
   Si inactif sur ce fil comme je le pense, vous le trouvez très
   facilement bien entendu.
   Silence, On Lit! Site officiel du quart d'heurede lecture ...
   https://www.silenceonlit.com
   26 févr. 2022 — SILENCE, ON LIT ! est une association loi 1901, créée
   par Danièle Sallenave, de l'Académie Française, Ayse Başçavuşoğlu,
   directrice du Lycée ...
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Nico

   25/03/2022 à 11:16

   "Ils lisent autre chose : si le roman reste en tête des préférences de
   lecture, manga, science-fiction et fantastique sont largement
   plébiscités." ????? Science-fiction et fantastique ne font pas des
   romans ?? Il faudrait peut-être vous relire avant de publier !
   (BUTTON) Répondre

   HK

   25/03/2022 à 20:48

   Vraiment certains commentaires et certaines des choses dites dans
   l'article par l'auteur ou en citation...
   Tout d'abord en effet ne pas inclure la fiction dite de l'Imaginaire
   dans les romans, et dire du manga que c'est un genre, c'est clairement
   un problème. Le mépris envers les ouvres de genre et les médias autre
   que le livre papier, ça ne fera toujours qu'aggraver la situation en
   plus d'être insultant pour toutes les personnes qui travaillent dur
   pour créer des choses nouvelles, passionnantes et passionnées. Il y a
   des manga comme Les Pommes Miracles inspirés d'une histoire vraie qui
   touche à l'agriculture bio, ses raisons, ses difficultés, et son impact
   sur les relations des gens et sur le monde de l'agriculture en général.
   Il y a des manga de science fiction comme Planète qui pose la question
   des déchets et débris spatiaux en orbite, question qui devrait être
   posée plus souvent et plus sérieusement par nos sociétés, surtout parce
   que le nombre de pays, de compagnies, et d'individus qui peuvent se
   permettre d'envoyer tout et n'importe quoi dans l'espace ne fait
   qu'augmenter. Ou encore des manga comme le récent Frieren qui doit en
   être à sa troisième impression en moins d'un mois (!) qui de part son
   format, court et visuel, a permis à l'auteur de raconter une histoire
   simple mais subtile et originale, et à attirer un lectorat en manque de
   ce type d'oeuvres ou curieux d'à la fois le genre et le media. De part
   son petit format facilement transportable, son prix relativement peu
   élevé, et les genres qui y sont abordés seulement limités par
   l'imagination humaine, le manga est évidemment extrêmement attractif
   pour les jeunes, et les autres médias auraient tout à y gagner à s'en
   inspirer plutôt que le snober s'ils veulent avoir autant de succès
   auprès des jeunes. Sans compter que les genres de manga de type
   'shônen' et 'shôjo', dont le lectorat visé principalement sont donc les
   adolescents, permettent à leur lecteurs de ressentir des émotions de
   façon presque intense (de par la mise en scène, l'utilisation du
   suspense même dans les histoires à thématique sportive, les arcs
   narratifs faits pour s'attacher au maximum aux personnages...) ce qui
   manque énormément à la jeunesse d'aujourd'hui pour diverses raisons.
   Les mineurs en général sont aussi limités dans ce qu'ils peuvent faire,
   matériellement. Leur demander de lire plus, sans qu'ils en aient les
   moyens financiers (parce que leur parents refusent de leur acheter des
   BDs/comics/manga/romans de fantasy etc, ou parce qu'eux-mêmes n'en ont
   pas les moyens), sans leur donner le temps et/ou l'encouragement
   d'aller à la bibliothèque (qui ne sont pas toutes bien fournies non
   plus) au moins, c'est aberrant. Les gens planifient aussi les journées
   de leurs enfants sans leur donner l'occasion de passer du temps avec
   leurs amis en dehors de l'école (où ils n'ont au fond que peu de de
   jouer ou discuter ensemble), puis s'étonnent qu'ils passent beaucoup de
   temps sur les réseaux sociaux. Etc etc.
   Je me demande également si cette étude a vraiment bien pris en compte
   les divers médias auxquels les jeunes d'aujourd'hui peuvent avoir
   accès, sans donner l'impression à ceux qui ont répondu qu'ils ne
   devraient pas mentionner certains qu'on ne considérerait pas sérieux ni
   comme de la lecture (encore une fois comme le prouvent certains
   commentaires, toujours les mêmes, qui dégoûtent les jeunes probablement
   presqu'autant que l'école les dégoûte, ce qu'elle fait sans aucun doute
   aucun je ne comprends pas comment ça soit encore en débat). Par exemple
   les jeux vidéo, comme ceux de type jeux de rôle, d'aventure, de 'point
   and click's, etc, ils peuvent définitivement avoir l'équivalent d'un
   roman en dialogues et narration, et beaucoup sont de grande qualité. De
   même que les 'visual novels', les 'light novels', et les romans
   graphiques. Ajouter à cela les fanfictions, et les blogs, les longs
   'treads' informatifs ou d'opinion sur les réseaux sociaux, et les
   jeunes qui ont grandis avec les nouvelles technologies ont au final
   certainement lu plus que les générations précédentes. Mais tout cela
   est traité avec mépris par les soi-disant biens pensants et autres
   pseudo intellectuels, et donc ça ne compte pas je suppose.
   La jeunesse va bien, il faudrait juste arrêter de l'insulter
   constamment de toutes les manières possibles tout en détruisant son
   avenir et en piétinant ses rêves.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   26/03/2022 à 02:39

   Il ne faut pas inventer un mépris inexistant !
   Et que vous le vouliez ou non, la soumission trop généralisée de la
   jeunesse (enfance comprise...) mais aussi de foules d'adultes aux
   écrans n'est pas du tout une bonne chose.
   Nous vivons une époque où la complexité, le sens de la nuance et tout
   bêtement l'intelligence sont mises à mal...d'innombrables essais et
   articles, y compris de scientifiques crédibles (je ne parle pas de
   polémistes politiques !) en font état.
   La politique de l'autruche n'a jamais rien fait progresser...
   Et certes je reconnais volontiers que le cybermonde amène tout de même
   d'excellentes choses.
   Je suis moins manichéen que vous, HK...
   Mais je refuse de mettre la tête sous le sable comme le volatile à
   l'estomac indestructible !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   HK

   26/03/2022 à 21:07

   Bien sûr que le tout technologie a des risques, à aucun moment je ne
   dis que les gens ne devraient pas être encourager à lire des livres (ou
   des journaux etc) sur support papier. Je ne dis pas non plus que tout
   est a adorer dans ce qui est publié numériquement.
   Je pense plutôt que penser que "c'était mieux avant" c'est cela faire
   l'autruche. Je vais me répéter mais à part ceux qui n'ont pas d'apriori
   envers les bibliothèques, qui ont accès à ce type de lieu où on peut
   consulter tout un tas de médias gratuitement, les enfants/ados n'ont
   pas les moyens, ni le temps de "s'immerger dans le texte d'un auteur.
   Que ce soit un roman, un article de fond ou autre chose" comme vous
   dites. Ils ne peuvent le faire qu'avec les fanfictions ou autre
   traduction de romans étrangers (souvent des light novels) traduits et
   postés sur Internet, ce qui leur donne également l'occasion de discuter
   avec leurs amis (en même temps ou pas). On demandent souvent aux jeunes
   de rentrer immédiatement après les cours ou leurs activités en club,
   puis ils doivent à un moment ou à un autre de leur fin d'après-midi de
   faire tout un tas de devoirs. Leurs weekends sont aussi soit chargés
   soit ils se retrouvent coincés chez eux et leurs parents qui
   travaillent ou qui ont leur propre vie sociale, les collent devant la
   tv ou autre écrans.
   Il faut que les adultes soient ceux qui se remettent en question dans
   leur manière de traiter leurs enfants, et les types de divertissement
   qu'il leur reste. Que l'école les encourager à lire Les Trois
   Mousquetaires plutôt que Bel Ami, que leurs parents acceptent de leur
   acheter les light novels de Log Horizon plutôt que leur dire que c'est
   hors de question parce ça parle MMORPG et que donc c'est stupide et les
   forcer à lire La Gloire de Mon Père et compagnie, que les gens
   comprennent qu'on peut tout à fait "se plonger vraiment dans une autre
   réalité" et lire concentré pendant des heures si on à tous les
   tomes/chapitres d'un manga tel que One Piece (qui est d'ailleurs en
   accès gratuit entièrement sur un site officiel de l'éditeur en
   plusieurs langues, évidemment que cela attire des lecteurs)...
   Je suis d'accord qu'il y a un sérieux souci dans la pensée critique et
   l'analyse subtile dans la jeunes (et pas mal de pas si jeunes)
   d'aujourd'hui. Mais deux points : l'on voit plus d'idioties un peu
   partout non pas parce qu'il y en avait moins avant mais parce que ceux
   qui auraient pu en dire auparavant n'avaient simplement pas de
   plateforme, maintenant ils peuvent déverser leur opinions discutables
   partout sur les réseaux et sites, ou peuvent même être invités sur des
   plateaux tv à forte audience après avoir auto-édité un livre et s'être
   arrangé pour en vendre suffisamment ; les gouvernements n'ont fait que
   traiter l'école comme une garderie glorifiée - surtout ce dernier -
   pour continuer à exploiter les parents autant que possible, et c'est
   pourtant là - et non pas juste à la lecture de Flaubert ou Zola - que
   les jeunes esprits devraient y être aidés à s'épanouir (les parents
   n'ayant pas tous l'éducation nécessaire eux-mêmes, encore une fois
   s'ils ont le temps et l'énergie), hors entre les classes trop remplies
   (et donc un abandon très vite de ceux qui ne peuvent pas suivre pour x
   raison), les budgets serrés, les enseignants fatigués voir dégoûtés
   (sans parler de ceux qui clairement haïssent les enfants), ou encore
   les programmes bancals, c'est évident qu'il y a un sérieux problème.
   Les nouvelles générations ont grandit avec les écrans, c'est quelque
   chose que l'on ne peut pas changer si cela offre un accès à la culture
   (aux autres cultures même) et aux loisirs aux foyers modestes, ce sont
   aussi des moyens de communication pour une jeunesse qui ne peut pas se
   sociabiliser en extérieur facilement.
   Il y a beaucoup de choses à faire pour donner envie aux gens de lire,
   et cela commence par ne pas cracher sur des genres autre que la
   "littérature blanche" ni sur les supports autre que le papier. C'est
   donner les moyens aux gens d'acheter plus de livres, améliorer
   l'éducation - vraiment, en profondeur - et mieux communiquer aux jeunes
   le genre de choses qu'ils peuvent trouver en livre (vous parliez
   d'Harry Potter, et je me souviens très bien de l'énorme campagne de
   marketing que c'était permis Gallimard, puis des films et leur propre
   "buzz" énorme, tout cela a aidé le bouche à oreille à augmenter
   exponentiellement), il faut mettre des d'efforts pour la promotion
   d'œuvres tout publics, les jeunes ne demandent qu'à rêver et rire et se
   passionner, mais les médias sont plus occuper à promouvoir des discours
   de haines et rire de scandales.
   On ne peut enfin pas rejeter les fautes de nos sociétés élitistes et
   capitalistes à outrance, et le désintéressement de la jeunesse qui s'en
   suit, sur le seul progrès technologique, c'est là que l'on se mettrait
   la tête dans le sable.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   27/03/2022 à 01:10

   Bonjour,
   Je prends acte de ce que vous écrivez.
   Je suis tout à fait d'accord qu'il ne faut pas confronter trop tôt les
   élèves avec la littérature classique sous peine de les dégoûter: c'est
   une évidence !
   Avant de courir, on apprend à marcher.
   Mais je ne vous ai pas lu de travers -désolé -quand dans votre post
   précédent, vous vous plaignez de qui crache sur ce qui n'est pas la
   littérature blanche !
   Vous inventez un mépris inexistant pour ensuite vous draper dans une
   indignation surjouée et ridicule.
   Cela ne va pas, désolé.
   Les classiques, c'est la culture et la culture, c'est éviter de ne
   connaître que le présent, dont les mangas (que tant de jeunes
   apprécient et cela ne me dérange absolument pas...de préférence s'ils
   ne passent pas toute leur vie en ne lisant que cela).
   Un pur-sang vit mieux qu'un cheval de trait à oeillères !
   L'éducation et l'instruction visent à élargir l'esprit et à le mettre e
   n contact avec ce qui nous a précédés.
   Justement !
   Et quant à la «substantifique» moelle (svp !).
   Si des élèves détestent les maths et /ou la chimie -c'était mon cas !
   -on les vire ?
   Et l'histoire, et la géo etc. ?
   Autant laisser tout le monde chez soi comme en temps de confinement et
   qu'on se débrouille avec des tutoriels !
   Un peu de sérieux je vous prie.
   Ceux et celles qui ne sont pas attirés par la littérature ne
   persisteront pas, point.
   Mais la virer parce qu'on décide que cela ne plaira pas, c'est
   l'infinie médiocrité rance des pédagogos qui ne sont pas du tout des
   progressistes.
   Un grand homme de la vraie gauche comme l'immigré italien François
   Cavanna, fou de notre langue française, s'était déjà exprimé avec
   justesse et (donc !) virulence contre ce genre de toboggans !
   Beaucoup plus positivement que les démissionnaires, les pessimistes et
   déconstructeurs, moi je salue la démarche «Silence on lit» pour donner
   le goût de la lecture au lieu de pontifier: «C'est vieux donc ils
   n'aimeront pas, trop fort pour eux.»
   Avec un bon paternalisme condescendant inconscient...
   Voilà ce qui se passe et bravo -entre guillemets (extrait d'un article
   sur le sujet dans «Marianne»).
   Donc: Silence on lit.
   «Cette pratique a déjà été testée et approuvée par plusieurs
   établissements dans différentes académies. Le but est de faire renouer
   les élèves du secondaire avec l'objet livre en espérant, in fine, les
   réconcilier avec la littérature. Dans les collèges où la pratique est
   bien ancrée, ce moment peut être quotidien, quelques minutes en début
   de cours après une récré par exemple. Tout le monde, en même temps.
   Malgré quelques récalcitrants, la grande majorité des élèves finit par
   y adhérer et les enseignants constatent une baisse de l'agitation dans
   l'heure suivante, et mieux encore, une réelle appétence pour ce
   moment.»
   Voilà du positif et de l'intelligence non défaitiste !
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   29/03/2022 à 17:55

   Bien sûr que les jeunes lisent, c'est une évidence !
   Simplement, ils ne font pas que ça (moi non plus, d'ailleurs !) et ils
   ne lisent peut-être pas ce que certains adultes voudraient et c'est ça
   qui, de mon point de vue, est le plus consternant. Comme s'il y avait
   une hiérarchie de la lecture.
   Je suis bibliothécaire et quand j'entends les collégiens qui
   fréquentent ma bibliothèque, me dire que leur
   professeure-documentaliste a enlevé des mangas du CDI parce qu'il "y
   avait trop de monde qui voulait les lire", je suis atterrée.
   Quand j'entends cette même professeure me dire que la littérature
   jeunesse actuelle est pauvre et qu'elle se lit mal à voix haute et
   qu'elle est donc "obligée" de revenir à la lecture à voix haute de
   classiques, je ne m'étonne pas que certains adultes soient complètement
   déphasés par rapport aux adolescents. Personnellement, moi ado, bonne
   élève et grosse lectrice, on m'aurait vendu un club lecture avec de la
   lecture à voix haute de classiques, j'aurais décampé bien vite...
   Je m'étonne donc encore moins de les voir rejeter en bloc la
   littérature classique, présentée telle quelle, comme si elle était la
   seule valable et acceptable. Si on ne s'intéresse pas à ce qu'ils
   lisent, ce qu'ils aiment, pourquoi s'intéresseraient-ils à ce que ces
   mêmes adultes (pas tous, bien heureusement) plébiscitent ?
   Certains mangas sont excellents, bien plus que certains classiques
   démodés et ennuyants (de même, il y a des mangas mauvais et ennuyants,
   je ne dis pas le contraire). Il y a un temps pour tout et clairement,
   il suffit que je me souvienne de mes cours de français de collège et
   lycée pour savoir que les programmes ne sont pas ou plus adaptés. Il
   faut revoir les programmes et arrêter de vouloir à tout prix imposer
   les classiques dès la 6ème.
   La littérature jeunesse est riche et variée, contrairement à ce que
   certaines personnes prétendent et les professeurs et ceux qui font les
   programmes devraient s'appuyer dessus et non pas la rejeter. Attention,
   je ne dis pas que c'est le cas de tous les professeurs mais clairement,
   je ressens de plus en plus, lorsque je discute avec les uns et avec les
   autres, un décalage entre le corps enseignant et les enfants et ados
   (décalage qui d'autant plus important avec les ados).
   Bref, en résumé, les classiques, c'est bien mais point trop n'en faut.
   Mieux vaut un enfant/ado qui ne lit pas de classiques, plutôt qu'un
   enfant/ado qui ne lit pas du tout.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   29/03/2022 à 23:52

   Désolé mais ce relativisme culturel est une autre forme de fermeture
   d'esprit et de déni !
   Désolé mais Victor Hugo, c'est bien plus essentiel que des foules
   d'autres auteurs.
   Non, tout ne se vaut pas, c'est faux.
   Joey Starr, rappeur, a clamé de grands textes dont Hugo dans des gares:
   une expérience théâtrale !
   Lui torpille le glauque relativisme culturel: talent interdit !
   Et ce n'est pas un vieil académicien ronchon.
   Alors bien sûr que de jeunes élèves ne doivent pas se farcir des
   classiques à un trop jeune âge.
   Là je vous suis.
   Le problème, c'est de nier comme vous les hiérarchies qui existent bel
   et bien, ne vous en déplaise !
   Alors si un youtubeur populaire publie un livre qui se vend très bien,
   il vaut Balzac ou Hugo ou Zola (pour mentionner les classiques vu que
   c'est le sujet) ?
   Ou Sagan, par exemple, ou Colette ?
   Ou Aragon?
   Ou Simenon ?
   «Ennuyant»...
   Moi j'accepte les hiérarchies dont le déni absurde m'ennuie très fort.
   Je ne pense pas qu'on doive empêcher les jeunes d'avoir la joie
   épanouissante de les découvrir en passant par des étapes préalables à
   accepter certes: de bons mangas, Harry Potter (sans polémiques de trans
   !), et autres choses.
   Mais nier le talent et les grands auteurs est indigne de
   bibliothécaires et de profs dignes de ce nom.
   Avec certaines personnes, le nivellement par le bas est une réalité et
   pas du tout un cliché.
   Hélas !
   Et on ne doit pas l'accepter.
   Si on doit fuir l'ennui, cours de jeux vidéos (certains en
   suivent...neuf heures par jour, glaçant)...
   Ou de SMS car «pas ennuyants» ?
   Dans «élèves», il y a élever !
   On vomit l'élitisme (pour toutes et tous) ?
   On promeut alors la médiocrité, le faux nez d'un faux progressisme qui
   ne mène absolument à rien de bon !
   Pas d'accord.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   30/03/2022 à 08:39

   Le problème ce n'est pas de dire que tous les livres se valent, je n'ai
   jamais dit ça (j'ai dit que toutes les façons de lire étaient
   valables). Bien sûr qu'il y a des pépites (et dans tous les genres, ne
   vous en déplaise, y compris les jeux vidéos) et des navets (dans tous
   les genres, livre comme jeux vidéos). Le problème c'est de dire qu'il y
   a une façon de lire plus légitime que d'autres et là, je ne vous suis
   pas du tout.
   Moi, je promeus la lecture, quelle qu'elle soit. Y compris de choses
   que je n'apprécie pas personnellement. Bien sûr qu'une partie de mon
   travail consiste à faire découvrir des pépites mais, heureusement, je
   ne m'arrête pas aux classiques, sinon, je serai une bien piètre
   bibliothécaire.
   L'élitisme est une forme de mépris, de dédain à ce qu'on considère
   comme inférieur et ça, c'est précisément ce contre quoi je me bats tous
   les jours. Parce que c'est le meilleur moyen de dégoûter les gens de la
   lecture. Je le constate tous les jours. On se bat pour faire comprendre
   aux usagers qu'on est pas là pour valider ou invalider ce qu'ils
   lisent. Ils ne sont pas jugés et ça, c'est tellement important ! Vous
   n'avez pas idée à quel point les gens éloignés de la lecture et de la
   culture, sont intimidés à l'idée de passer le seuil d'une bibliothèque.
   Si en plus, quand ils font l'effort de venir, on leur fait comprendre
   que ce qu'ils lisent, c'est de la merde, bah, forcément, on les perds
   et ça les éloigne d'autant plus de la lecture et des classiques que
   vous aimez tant.
   Je travaille dans une ville liée à un grand écrivain...grand écrivain
   qui est souvent repoussé par les habitants car perçu comme élitiste et
   les "fans" de cet auteur ne font rien pour atténuer cette impression.
   Et puis ça m'agace toujours de voir certaines personnes opposer lecture
   et jeux vidéos. Je lis autant que je joue et ça ne fait pas de moi une
   illettrée inculte.
   Bref, tout ça pour dire que si j'admets bien volontiers l'excellence de
   certains classiques, ils ne sont ni un but à atteindre, ni un passage
   obligé.
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   31/03/2022 à 00:29

   Je n'ai strictement rien à voir avec les attitudes négatives que vous
   dénoncez, et dont je ne sais où elles existe(raie)nt (?).
   Mais aimer la littérature de haut niveau est d'office considéré comme
   arrogant, méprisant, etc. par certaines personnes qui voient le mépris
   partout.
   Pour pouvoir vaillamment le combattre, même si inexistant.
   Je ne suis pas bibliothécaire et si je l'étais, je ne contenterais
   d'une neutralité ouverte.
   Je renseignerais gentiment et professionnellement les gens de toutes
   conditions sociales et de toutes sensibilités.
   Pour certaines personnes, on est toujours dans le jugement, les pauvres
   usagers (si fragiles, c'est du respect de considérer des jeunes comme
   de pauvres petites choses fragiles ?) qui seront dégoûtés par de
   méchants élitistes méprisants.
   Que de clichés pénibles !
   Je me situe dans la droite ligne de paradigmes bien plus positifs et
   constructifs.
   Si des jeunes viennent en bibliothèque et jouent aux jeux vidéo, ils
   jouent aux jeux vidéo et personne ne les ennuiera.
   Aucun, aucune bibliothécaire ne leur fera remarquer qu'ils devraient
   plutôt lire des classiques !
   Là on s'envole avec les ailes d'une imagination débordante.
   Enfin, dans mon monde réel que je fréquente tous les jours, les
   attitudes négatives que vous aimez pourfendre n'existent pas.
   Si par extraordinaire cela devait arriver ici ou là, vous savez comme
   moi que les jeunes enverraient paître le
   ou la rabat-joie qui tente de rabaisser leurs choix !
   Je soutiens qu'à part quelques exceptions éventuelles (?) et non
   significatives, ces attitudes surplombantes et intimidantes n'existent
   pas, malgré vos dénonciations dans le vide.
   Bref c'est tirer à boulets rouges sur des toiles d'araignée et qui
   n'existent que dans l'imagination de la personne bien intentionnée mais
   au raisonnement incompréhensible car déconnecté du réel.
   Ce réel que je vois chaque jour que Dieu fait.
   Je refuse les discours infantilisants et hors sol.
   On peut tirer de grandes joies à la lecture de la littérature de haut
   niveau (qui correspond à une hiérarchie existante).
   Je sais que cette littérature ne pourra qu'ennuyer fort des jeunes et
   d'ailleurs des adultes.
   Bien avant l'ère du numérique, avant même l'avènement de la télévision,
   la lecture de grands auteurs n'était pas du goût de tout le monde !
   Même dans les milieux les plus privilégiés...alors que, en revanche,
   des gens de condition ultramodeste, que j'admire et qui ont vécu contre
   l'idéologie infantilisante -«cela vous ennuiera, ce n'est pas pour
   vous»-ont passionnément dévoré ce genre de livres.
   Le talent, la passion, j'adore cela !
   Dans ces cas-là, on fonce et on ne pleurniche jamais.
   Le passionné avance, c'est tout.
   Et ne laisse pas de bonnes âmes l'assigner à une condition
   intellectuelle qui ne peut progresser sous tel ou tel (très, très)
   mauvais prétexte.
   Une autre attitude de surplomb abusif, d'autant plus qu'il est
   inconscient.
   Quand on a la lucidité de décoder cela, on ne supporte pas.
   La différence entre nos deux points de vue: je défends l'évidence des
   hiérarchies et du talent, par essence inégalitaire.
   Dans tous les domaines.
   Et le refus de faire correspondre cela à du mépris et de l'arrogance:
   votre présupposé que je conteste.
   Je suis totalement étranger à vos clichés de mépris, d'intimidation
   etc. qu'il s'agirait de dénoncer (n'ai jamais tenté d'intimider qui que
   ce soit avec mes goûts...et aurais échoué, heureusement, si j'avais eu
   la mauvaise idée d'essayer ).
   Je soutiens qu'il faut proposer au moins de manière attractive les
   classiques, mais à des élèves pas trop jeunes et qui commencent -comme
   moi autrefois -par de la BD.
   Par la BD, et par La Fontaine... par les divines fables de La Fontaine
   !
   L'élitisme pour tous, dès l'enfance !
   Ce progressisme-là est vrai, sans imposture.
   Sans proscrire la BD à côté, et aujourd'hui les mangas voire jeux
   vidéos.
   Si vous trouvez cela ennuyeux (La Fontaine), c'est votre problème à
   vous.
   Merci de ne pas en dégoûter les autres !
   Les élèves de six ou huit ans à qui on propose ces fables en version
   SMS (cela existe), cela pue.
   Désolé.
   Là il s'agit de massacre.
   La vraie bienveillance, c'est de donner toutes les possibilités aux
   jeunes, sans sélection, de jouir du plaisir intense de la lecture,
   qu'un Yann Moix -un auteur exceptionnellement doué, ultralittéraire et
   donc ennuyeux et à proscrire ?- a vanté tout récemment.
   Et jamais cela ne séduira tout le monde et c'est normal: je suis
   réaliste.
   Contrairement aux idéologues d'une supposée (pseudo) bienveillance
   infantilisante et bourrée d'idées reçues et de présupposés contredits
   en permanence, je sais que tout le monde n'a pas à être logé à la même
   enseigne.
   Mais le côté infantilisant et faussement victimaire s'oppose
   frontalement à une vision positive, dynamique et bienveillante de cette
   question.
   Puisque la littérature classique est délaissée voire attaquée par des
   personnes qui devraient tenter de la promouvoir, je défends cette
   victime d'une certaine mentalité qui est négative avec de si belles
   intentions.
   D'autre part: je ne connais pas les jeux vidéos mais, madame,
   figurez-vous que je n'essaie pas d'en dégoûter les autres.
   Je n'ai pas à pontifier sur un support inconnu de moi mais des études
   de neuf heures par jour consacrées aux seuls jeux vidéos révèlent de
   toute façon un dysfonctionnement.
   Un déséquilibre glaçant.
   Il s'agit d'un asservissement au pouvoir de l'écran.
   Ne pas être d'accord avec cela est normal.
   Si le désaccord avec de telles dérives technomarchandes, contre
   l'esprit effrayant de soumission, est baptisé des anathèmes habituels,
   ce n'est pas mon problème.
   On lutte contre la dictature technomarchande donc on serait méprisant
   et arrogant ?
   Mon commentaire: au secours...!
   Et inutile de répondre, peine perdue.
   Je préfère, sur un site littéraire comme ActuaLitté, défendre
   positivement une partie de ce que j'aime.
   Puisque bien entendu j'adore plein d'autres choses mais le sujet est la
   littérature classique ici.
   Au fait: je fréquente plusieurs bibliothèques bruxelloises -naguère à
   Paris -où jamais personne n'est jugé !
   Ce que vous déplorez me sidère: moi je ne connais pas ce que vous
   dénoncez.
   La réalité contredit totalement vos clichés tenaces et fallacieux qui
   s'incrustent comme moules à leur rocher mais qui sont faux.
   Mis à part quelques cas particuliers éventuels qui ne justifient pas du
   tout une idéologie victimaire là où personne n'est victime de rien,
   désolé.
   Les bibliothèques sont totalement exemptes de comportements
   regrettables de jugements négatifs.
   Elles sont au service du public et sans jugement contre qui que ce
   soit.
   Tant pis pour qui adore se plaindre et redresser des torts, qu'il faut
   inventer dans ce cas.
   Donc je pense que tous vos griefs partent de vos simples présupposés
   non avérés.
   Fantasmés quoi.
   J'aime qu'on regarde la réalité sans la déformer avec un prisme
   idéologique qui n'apporte rien, et dont personne n'a besoin.
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Ethelred

   31/03/2022 à 08:03

   Première chose, je réponds si je le souhaite, je n'ai pas besoin de
   votre autorisation. Vous lirez -et répondrez - si vous le souhaitez
   mais ça, ce n'est pas mon problème.
   Deuxième chose, je vous cite "Enfin, dans mon monde réel que je
   fréquente tous les jours, les attitudes négatives que vous aimez
   pourfendre n'existent pas." Eh bien, je vous répondrais que dans mon
   monde réel que je fréquente tous les jours, elles existent. Ce n'est ni
   mon imagination, ni des fantasmes (merci, au passage de me faire passer
   pour une illuminée). Mais une réalité pour moi.
   Je vous cite à nouveau "Au fait: je fréquente plusieurs bibliothèques
   bruxelloises -naguère à Paris -où jamais personne n'est jugé !"
   Et je vous répondrais à nouveau que Paris et d'autant plus Bruxelles,
   n'est pas la France.
   Ce n'est pas parce que vous ne voyez pas de vos yeux quelque chose, que
   cette chose n'existe pas. (CF, votre dernier paragraphe) Tant mieux si
   ce n'est pas le cas là où vous vivez. J'en suis ravie pour vous.
   Je vous cite à nouveau "D'autre part: je ne connais pas les jeux vidéos
   mais, madame, figurez-vous que je n'essaie pas d'en dégoûter les
   autres.
   Je n'ai pas à pontifier sur un support inconnu de moi mais des études
   de neuf heures par jour consacrées aux seuls jeux vidéos révèlent de
   toute façon un dysfonctionnement.
   Un déséquilibre glaçant."
   Je vous paraphrase "Je n'essaye pas d'en dégoûter les autres, par
   contre, je leur fais bien comprendre que si c'est leur passion, ce
   n'est pas normal à mes yeux."
   Bref, concluons simplement en disant qu'on ne tombera pas d'accord. Et
   effectivement, je cesserai de répondre ici. Je vais aller travailler
   dans ma réalité qui n'existe pas...
   (BUTTON) Répondre

   NAUWELAERS

   01/04/2022 à 02:09

   Madame,
   Vous mélangez tout !
   Tout le monde peut être passionné par les jeux vidéo !
   Comprenez-vous cette phrase ci-dessus ?
   Mais si les études normales sont flinguées par celle des jeux vidéo
   neuf heures par jour -c'est factuel -eh bien, personne de sensé ne peut
   approuver.
   Cela devient du pur sectarisme technolâtre.
   Qui phagocyte tout le reste.
   Cela ne vous dérange pas ?
   Moi si.
   Vous c'est vous, moi c'est moi.
   Que vous me répondiez ou non, moi j'écris cela, c'est tout.
   Et non, je n'ai jamais ni vu ni entendu ni eu connaissance par qui que
   ce soit de ce type de comportements que vous dénoncez.
   Nous n'évoluons pas dans la même dimension et si nous restons en
   désaccord total, c'est jusque là.
   J'ai la chance d'échanger positivement avec des foules de gens.
   Si pas avec vous, cela ne change rien pour moi.
   Voilà, bonne chance pour vos combats essentiels...
   CHRISTIAN NAUWELAERS
   (BUTTON) Répondre

   Seb

   31/03/2022 à 13:36

   Mais je ne comprend pas ce que le manga vient faire la dedans ?
   Quel est le problème ?
   On dirait en plus que l'article fait une différence entre la bd franco
   belge et le manga.
   Comme si un des 2 était plus acceptable que l'autre...
   (BUTTON) Répondre

   Team ActuaLitté

   31/03/2022 à 13:55

   Bonjour
   Merci de votre remarque, et navré que l'article vous laisse cette
   impression : il n'y a aucune distinction pour nous entre les deux types
   d'ouvrages qui reposerait sur une discrimination valable / non-valable.
   (BUTTON) Répondre

   Plus d'articles sur le même thème
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censuré à l'ère soviétique, 1984 d'Orwell devient un best-seller en Russie

   Les données convergent vers une réelle évidence, assure la librairie
   LitRes : dans la catégorie fiction, le roman dystopique de George
   Orwell a pris la tête des ventes. Et ce, depuis que le Kremlin qualifie
   « d’opération militaire spéciale » l'agression de l'Ukraine : les
   versions numériques écoulées de l’ouvrage ont augmenté de 45 %.

   15/12/2022, 13:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

17 % des Italiens lisent exclusivement sur téléphone... mais pas des livres

   Preuve, s’il en fallait, que les mobiles occupent une place
   grandissante dans nos vies, l’usage des smartphones pour la lecture
   d’ouvrages grandit. Une nouvelle étude démontre que les Italiens sont
   désormais 17 % à bouquiner exclusivement sur téléphone. Et ce, sans
   réelle distinction d’âge, puisque la statistique concerne les 15/74
   ans… Pour autant, ils ne lisent pas de livres à proprement parler !

   09/12/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Québec : évolution du livre numérique, entre 2012 et 2022

   Avec une augmentation générale des ventes de livres numériques de 187%
   entre 2012 et 2021, la consommation de contenus numériques a
   durablement transformé le milieu du livre au Québec.

   20/09/2022, 15:53
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2000 auteurs autoédités ont gagné 100 000 $ en 2022

   On croyait que la liseuse maison d’Amazon avait disparu des radars, au
   point que l’entreprise elle-même n’en parle plus. Ou l’ait oubliée. Que
   nenni ! En mai dernier, une communication faisait l’éloge de la
   réussite commerciale pour les auteurs autopubliés. Un succès dû, comme
   il se doit, au service Kindle Direct Publishing — auquel recourent «
   des millions d’écrivains de par le monde ». Promis.

   30/08/2022, 10:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèques, les livres numériques ont séduit les Catalans

   La période estivale, propice aux bilans, a conduit les bibliothèques
   publiques de Catalogne à une évaluation des usages. L’agence EFE
   rapporte que sur 2021, le prêt d’ouvrages numérique aura dépassé le
   million d’exemplaires, pour la seconde (ou deuxième ?) année
   consécutive. Et dans la foulée, les établissements enregistrent une
   hausse des inscriptions.

   30/07/2022, 12:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En bibliothèque, la réalité virtuelle apaise les ados angoissés

   Améliorer sa santé mentale grâce à la réalité virtuelle, c’est possible
   ? Voilà le défi qu’ont initié trois bibliothèques américaines, pour
   répondre à l’anxiété et au stress constatés notamment chez les
   adolescents. L’outil conduit à une collaboration intergénérationnelle
   favorisant un environnement plus sain.

   21/07/2022, 14:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : après la crise sanitaire, retour à la normale

   Comme le veut la tradition, le rapport statistique annuel du Syndicat
   national de l'édition (SNE), publié à l'occasion de son assemblée
   générale, fait un point sur la situation du livre numérique. Ce dernier
   n'a pas, à l'inverse du format imprimé, connu des ventes hors norme en
   2021.

   30/06/2022, 16:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Twitter : les écrivains publieront du contenu long (enfin ?)

   Twitter perd-il sa grande originalité ? Le réseau vient de révéler son
   outil préparé de longue date : arrivent donc les posts en format long.
   Cette nouvelle fonctionnalité, Notes, offrira en effet aux rédacteurs
   la possibilité de publier du contenu sur Twitter sans limites de
   caractères. En revanche, les tweets garderont leur esprit de départ :
   280 caractères, pas plus.

   24/06/2022, 08:41
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Audiolivre, ebook : après la pandémie... la croissance ?

   Depuis 2018, un Baromètre numérique tente d’appréhender les
   comportements et usages des lecteurs. Il intègre des éléments sur la
   vente et les évolutions, à travers différents territoires : Canada
   (francophone), Allemagne / Autriche / Suisse, l'Italie, l'Espagne, le
   Brésil et le Mexique. L’édition 2022 vient de sortir, avec de nouvelles
   perspectives.

   23/06/2022, 16:10
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Les éditions RMN - Grand Palais dévoilent leur site

   Mis en ligne à la mi-mars, le site des éditions de la Rmn-GP offre
   une vitrine sur une production de livres d’art innovante et
   diversifiée, à même de toucher des publics toujours plus larges.
   S’il s’adresse en première instance aux professionnels – musées et
   institutions culturelles, éditeurs, libraires... –, amateurs d’art et
   curieux y trouveront matière à faire de nouvelles découvertes.

   10/05/2022, 17:46
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Livre numérique : nouvelle bisbille entre Google et Amazon

   Le calcul révélerait beaucoup des relations entre GAFA : alors que
   l’application Kindle pour Android restait le dernier bastion de
   liberté, Amazon coupe les vannes. Depuis 2011, et l’introduction de
   taxes par Apple sur les ventes effectués dans les applis iOS, l’option
   d'achat avait disparu pour les utilisateurs. Voici que onze ans après,
   les mêmes causes provoquent les mêmes effets, cette fois dans
   l'environnement Google.

   07/05/2022, 12:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Pinocchio : le menteur le plus traduit au monde depuis 150 ans

   Le monde a pu retenir les péripéties de cette marionnette devenue petit
   chenapan avant de devenir petit garçon, avec le dessin animé de Walt
   Disney. Mais l’histoire de Carlo Collodi mérite bien plus que
   l’adaptation — au demeurant très belle – des studios américains.
   D’ailleurs, si l’on écarte les ouvrages religieux, Pinocchio s’avère le
   livre italien le plus traduit au monde. De quoi lui consacrer une
   exposition ? Amplement…

   05/05/2022, 15:12
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Chine, une génération Z obsédée de lecture numérique

   Comme ailleurs, la Chine, pays dans lequel les contaminations au
   COVID-19 ne cessent d'augmenter, a elle aussi vu les pratiques de
   lecture de ses habitants bousculées lors de la pandémie. Le livre
   numérique, qui s'est imposé en France durant le confinement, bouleverse
   également le marché chinois : les moins de 26 ans, et la hausse du
   nombre de lecteurs numériques donnent « un nouvel élan à la lecture »,
   au niveau national selon Cheng Wu, PDG de l'éditeur China Literature.

   26/04/2022, 07:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Un quart des bibliothèques en France disposent d'une offre numérique

   Prolongeant le travail d’enquête mené avec Réseau Carel en 2013, le
   ministère de la Culture évalue l’offre numérique à travers les
   établissements de lecture publique. Deux axes ont guidé l’analyse :
   d’un côté, disposer d’informations sur l’offre dans les municipalités,
   les intercommunalités et les départements. De l’autre, parvenir à
   évaluer l’impact de la crise sanitaire sur les usages et prêts
   numériques.

   12/04/2022, 12:52
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Prêt numérique en Europe : des conséquences ambiguës sur le marché

   Une étude commandée par la Fédération des éditeurs européens (FEP) fut
   présentée lors de la foire du livre pour enfants de Bologne (Bologna
   Children’s Book Fair). The Impact of E-lending on Book Purchasing
   Habits in Europe démontre que ce sont les classes les plus aisées et
   les plus éduquées qui utilisent le prêt numérique. Cette façon
   d’emprunter entraîne également une diminution des ventes de livres
   imprimés plutôt que des livres numériques.

   07/04/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La carte des Argonautes, plateforme interactive pour jeunes lecteurs

   La maison d'édition Les Argonautes, créée en 2021 par Katharina Loix
   van Hooff, s'est spécialisée en littératures européennes. Tandis que
   les premiers titres sont prévus pour 2023, la structure a pour ambition
   de réinventer le lien entre l'éditeur et le lecteur. Une nouvelle carte
   interactive rassemble ainsi les traductions françaises récentes venant
   des quatres coins de l'Europe.

   04/04/2022, 13:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La pandémie a renforcé le piratage de livres, avec plus d'impunité encore

   ÉTUDE – Les conclusions de la dernière étude menée par l’Association
   italienne des éditeurs n’a rien d’encourageant – ni d’étonnant. Durant
   l’année 2021 de la pandémie Covid, le piratage a augmenté de 5 % en
   regard de 2019. Ce sont 322.000 actions illégales commises
   quotidiennement, et aboutissant à la contrefaçon de livres qui ont été
   perpétrés en Italie.

   29/03/2022, 14:44
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Guide de bonnes pratiques des liseuses pour les prisons américaines

   Le PEN America fait état d’une inquiétude : la lecture numérique en
   milieu carcéral ne doit pas supplanter les livres, mais les compléter.
   Cela doit permettre un accès plus diversifié à la lecture ainsi qu’au
   matériel éducatif et non les limiter au format des ebooks. Il publie
   pour cela un guide des bonnes pratiques de lecture numérique en prison.

   10/02/2022, 15:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La triste histoire du méchant algorithme et de l'éditeur désemparé

   Quand les sénateurs auditionnent les capitaines d’industrie français,
   pour comprendre les risques de concentration dans les médias, la
   réponse reçue est collégiale : « Même plus gros, nous restons des
   nains, face aux GAFAM. » La démonstration de Vincent Bolloré en la
   matière fut significative. Outre-Manche, un éditeur indépendant abonde,
   ajoutant cette remarque : « Le problème est, bien entendu, qu’Amazon
   est très efficace, convivial et puissant. »

   22/01/2022, 11:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Censure idéologique, économique ? La Chine estompe le Kindle

   Après de multiples contorsions et soumissions aux règles du marché
   chinois, Amazon a fini par s’implanter. Nul commerçant ne renâclerait à
   l’idée de conquérir plus de 1,4 milliard de consommateurs potentiels.
   Depuis neuf ans que le Kindle est commercialisé dans l’Empire du
   Milieu, la firme n’a jamais autant passé de fourches caudines. Et de
   nouvelles, plus violentes, se profilent.

   10/01/2022, 14:50
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

2021, année enflammée pour le prêt d'ebooks et d'audiobooks

   Tandis que l’année 2021 voyait la pandémie perdurer, la lecture a
   continué de rythmé nos vies. Avec une augmentation de 16 % par rapport
   à l’année précédente, les bibliothécaires et les éducateurs ont permis
   aux lecteurs du monde entier d'emprunter 506 millions de livres
   électroniques, de livres audio et de magazines numériques. Ces données
   ont été partagées par OverDrive, plate-forme de lecture numérique à
   portée internationale.

   06/01/2022, 08:16
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

En Australie, les auteurs veulent le fruit des prêts numériques

   L’essor des livres numériques est notamment signe d’un intérêt pour la
   lecture, avec une facilité d’accès décuplée par les bibliothèques. En
   Australie, plusieurs auteurs se sont adressés au gouvernement,
   demandant la mise à jour du droit de prêt : celui-ci permet la
   rémunération des écrivains pour les livres prêtés par les
   bibliothèques. Or pour l’instant, ce programme ignore livres numériques
   et livres audio…

   24/11/2021, 15:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : les usages illicites du livre numérique en hausse, en 2021

   Lus par une petite partie des internautes français seulement, les
   livres numériques font l'objet d'usages illicites particulièrement
   importants, note la HADOPI dans une étude consacrée à la consommation
   de biens culturels dématérialisés en 2021. Ces usages illicites, sur
   l'année, sont en hausse.

   17/11/2021, 16:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Toute la collection PointCulture accessible au prêt dans les bibliothèques
wallonnes

   PointCulture, fondée en 1953, se concentre depuis 2010 sur la
   valorisation de son patrimoine sonore et visuel, ainsi que sur le
   développement d’un important volet éducatif. Ce 17 novembre, l’ancienne
   Médiathèque a annoncé que 300.000 documents audiovisuels de sa
   collection centrale avaient rejoint le catalogue Samarcande (Système
   automatisé mutuel d’accès au réseau des catalogues d’articles et de
   notices documentaires échangeables). Une véritable source
   bibliographique pour toutes les bibliothèques francophones de Belgique.

   17/11/2021, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Kobo Plus by Fnac : une offre d'abonnement ebooks de 500.000 titres

   La Fnac et Rakuten Kobo déploient leur abonnement ebooks, KoboPlus By
   Fnac. Disponible sur fnac.com, sur liseuses et application Kobo by
   Fnac, cet outil propose aux lecteurs un catalogue composé de plus de
   500.000 références de livres dont 50.000 en français. L’abonnement à
   9,99 euros par mois comprend un essai gratuit de 14 jours, sans
   engagement, avec la possibilité de le résilier à tout moment.

   09/11/2021, 17:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Bookshop.org : un an après son lancement au Royaume-Uni, petit bilan

   Le site Bookshop.org, qui s’affiche comme la fière « alternative
   d'achat de livres éthique » face à Amazon, a célébré son premier
   anniversaire au Royaume-Uni ce 2 novembre. Depuis son lancement de
   l’autre côté de la Manche au début du second confinement britannique,
   la plateforme a généré plus de 1,7 million de livres sterling pour ses
   480 librairies. Nicole Vanderbilt, directrice générale, a souligné une
   première année « vraiment incroyable ».

   04/11/2021, 08:39
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Papier ou numérique : comment lit-on des livres en Europe ?

   Le papier, valeur refuge, même quand la crise de la production de pâte
   sévit et que les pénuries gagnent du terrain. Selon l’institution
   Statista, les Européens ont, durant l’année 2020-2021, largement plus
   plébiscité des lectures sur papier. Et ce, malgré l’essor du livre
   numérique au cours de l’année passée.

   22/10/2021, 16:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : la lecture numérique plébiscitée en 2020 et 2021

   À l'instar des marchés anglophones, l'Allemagne semble avoir connu une
   ruée, toutes proportions gardées, vers les livres numériques, à
   l'occasion de la crise sanitaire qui a bouleversé l'année 2020. Une
   tendance qui se prolonge aussi en 2021, remarquent les éditeurs, et qui
   ne semble pas avoir profité qu'à Amazon...

   15/10/2021, 10:25
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Une courte histoire de l'ebook, en 20 dessins

   À l’occasion des 50 ans de la création du livre numérique, Marie Lebert
   avait proposé dans nos colonnes une fresque remontant les âges. Depuis
   ses débuts, en 1971, jusqu’à nos jours, un dossier anniversaire
   consacré à l’ebook, pédagogique et complet, se devait d’être prolongé.
   Cette fois, c’est avec une fresque graphique que l’histoire est
   racontée : 20 dessins de Denis Renard, pour aller à la découverte du
   livre numérique.

   25/08/2021, 12:31
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Des objets numériques changés en œuvres d’art : un romancier vend son blog en
NFT

   Entre préservation et monétisation, l’écrivain Thierry Crouzet
   s’aventure dans une nouvelle expérimentation. Son blog, ouvert en
   octobre 2006, servait avant tout « d’atelier de mes livres »,
   indiquait-il. Une manière de confronter des idées en cours, directement
   avec les lecteurs, dans une perspective de carnet interactif. Mais deux
   points se posaient : l’archivage et la pérennité de l’outil.

   21/08/2021, 12:02
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Allemagne : durant la pandémie, un intérêt “constant” pour les livres

   Suivant une conférence de presse en juillet 2020, qui visait à décrire
   l'impact de la pandémie actuelle sur le marché du livre allemand, le
   Börsenverein des Deutschen Buchhandels, l'association des éditeurs et
   des libraires allemands, a organisé une nouvelle intervention. Celle-ci
   s’est déroulée le 8 juillet à la Haus des Buches, à Francfort, sous
   l’intitulé suivant : « Le marché du livre dans la pandémie : un rapport
   intermédiaire ». Cette conférence était dirigée par Alexander Skipis,
   directeur général du Börsenverein.

   27/07/2021, 12:33
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

La pandémie, source de nouvelles habitudes de lectures ?

   Il y a deux semaines, Book Riot interrogeait ses lecteurs, afin de
   déterminer si la pandémie avait, oui ou non, eu un impact sur les
   habitudes et les préférences de lecture de chacun. Au menu, sept
   questions, visant à évaluer une potentielle évolution. Avec plus de
   5000 répondants, le site offre aujourd’hui un compte-rendu de cette
   petite enquête…

   26/07/2021, 16:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Littérature, arts : “L’IA est trop sérieuse pour être laissée aux
informaticiens”

   Les universitaires n’ont pas baissé les bras devant les mesures
   sanitaires : les colloques dématérialisés, voire hybrides quand ce fut
   possible, ont permis de réunir les intervenants autour de projets de
   recherche. À ce titre, Alexandre Gefen, directeur de recherche au CNRS
   et historien des idées et de la littérature, a monté un projet
   tonitruant : IA Fictions. Un colloque — bilingue — réunissant une
   quarantaine d’intervenants autour des liens entre l’intelligence
   artificielle et l’écrit.

   23/07/2021, 10:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Le renouveau des collections en Italie, entre podcast et numérique

   La pandémie a amené les maisons d’édition à repenser leurs collections
   et à expérimenter dans plusieurs domaines, du podcast au numérique.
   Voici trois exemples de collections de maisons d’édition italiennes qui
   se sont développées dans le contexte post-pandémique et qui ont toutes
   une relation avec les changements dans l’édition actuelle.

   20/07/2021, 14:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

France : le nombre de lecteurs numériques a doublé en cinq ans

   L'ARCEP, Autorité de régulation des communications électroniques, des
   postes et de la distribution de la presse, a publié les résultats de
   son baromètre 2021, lequel porte sur la diffusion des technologies de
   l’information et de la communication. On y apprend que le nombre de
   lecteurs numériques, en France, a doublé en cinq ans.

   16/07/2021, 16:35
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Usages

Protéger le patrimoine littéraire, un défi d'envergure pour l'Australie

   Depuis plusieurs années, l’Australie fait face à des difficultés de
   patrimonialisation littéraire. Alors que la France mettait au point le
   projet contesté ReLIRE, accordant une place de choix aux éditeurs et
   procédant aux numérisations d’ouvrages sans le consentement des
   auteurs, l’Untapped : The Australian Literary Heritage Project préfère
   s’engager auprès des auteurs australiens.

   28/06/2021, 12:18

   Autres articles de la rubrique Numérique
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivre et IA : Madison, la nouvelle voix d'Apple Books

   C’est avec beaucoup de discrétion qu’Apple commercialise depuis peu une
   nouvelle série de livres audio. Sa particularité ? Être racontée non
   plus par des acteurs, mais bien par une intelligence artificielle,
   nommée Madison. L’expansion de l’IA est plus à démontrer. Parmi ses
   multiples facultés, c’est son versant génératif, permettant de créer du
   contenu sans intervention humaine qui est le plus exploité. Et
   l’univers du livre n’est visiblement plus à l’abri de cette
   technologie.

   05/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

IA, audiolivre et lecture : quelques réflexions sur l'avenir

   Depuis plusieurs jours, un nom s'affiche dans toutes les gazettes et
   résonne dans tous les écrans, ChatGPT. Cette intelligence artificielle
   (IA) d’OpenAI répond à des requêtes : dissertation, poème, conseils,
   emails de travail... Tout à la demande grâce à des centaines de
   milliards de données tirées de Wikipédia, sites et autres textes. En
   parallèle, l’IA produit images et lit des textes. Barack Obama ou
   Pierre Lemaître remplacés par l’inflexion d'une machine pour leur
   audiobook ?

   03/01/2023, 17:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les séries adaptées de livres toujours plébiscitées... illégalement

   Une chose est certaine, les adaptations de romans et de bande dessinée
   en séries font la joie des internautes, mais pas vraiment comme le
   souhaiteraient les producteurs... La préquelle de Games of
   Thrones, House of the Dragon, d'après les livres de G.R.R. Martin, est
   la série la plus piratée sur les sites de torrent en 2022. Suit une
   production grandement inspirée de l’œuvre de Tolkien, Le Seigneur des
   Anneaux: Les Anneaux de Pouvoir.

   02/01/2023, 17:08
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le blog Poésie Mag part “à la découverte de talents inconnus”

   Depuis novembre 2020, Éric Dubois tient le blog Poésie Mag, qui
   remplace son précédent, Le Capital des Mots, actif entre 2007 et 2020.
   Les deux dernières années, Poésie Mag a principalement publié des
   extraits de recueils de poésie venant de paraître, suivant peu ou prou
   l’actualité poétique, sans être exhaustif. À partir du 1er janvier
   prochain, Éric Dubois propose d’envoyer poèmes, critiques, nouvelles,
   courts récits, retrouvant la motivation du Capital des Mots. En résumé
   : « Partir à la découverte de talents inconnus. »

   28/12/2022, 17:03
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Entre influenceurs et Intelligence Artificielle, quelle place pour les
éditeurs ?

   Une part importante de l’attractivité d’un contenu provient de sa
   capacité à susciter le débat, voire la controverse. En résumé, il faut
   être le média (et le medium) où les conversations ont lieu. En
   parallèle, créateurs et éditeurs seront de plus en plus en concurrence
   avec des outils de l’intelligence artificielle, déjà partie prenante,
   et toujours plus perfectionnée. Comment ne pas perdre, au cours des
   prochaines années, son empire ?

   26/12/2022, 16:54
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Avec Bookwire, les éditions Charleston se lancent dans le livre audio

   En janvier 2023, et alors qu’elles fêtent leur dixième anniversaire,
   les éditions Charleston lancent un nouveau label, Charleston audio. Une
   innovation menée par Virginie Lancia, directrice du développement
   commercial, et qui répond à une évolution des modes de lecture, puisque
   le marché enregistre une hausse entre 15 % et 30 % pour ce format.

   22/12/2022, 15:19
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Lina, ou comment consulter des librairies sur son smartphone

   Les Libraires indépendants de Nouvelle-Aquitaine lancent l’application
   pour smartphone Lina, qui permet en quelques secondes de savoir dans
   quelle librairie, autour de soi, le livre que l’on cherche est
   disponible, de le réserver et/ou de le commander. Le déploiement de
   cette nouvelle application a été soutenu en mai 2021 par le Conseil
   régional de Nouvelle-Aquitaine, à hauteur de 28.150 euros. 110
   librairies et plus de 1,7 million de titres y sont référencés.

   20/12/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Créer des audiolivres gratuits avec les narrateurs robots de Google

   Voilà deux ans, Google Play Books dévoilait sa solution de lecture
   automatisée : des narrateurs de synthèse, pour créer des livres audio
   sans recourir à des comédiennes ni comédiens. Décembre 2022, le
   programme est généralisé, en version beta toutefois, avec une accroche
   dévastatrice : sans frais. Gloups ?

   16/12/2022, 11:59
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Les livres numériques, plus fragiles que leurs ancêtres de papier

   Toujours en procès contre quatre des plus grandes maisons américaines,
   Internet Archive tentait en juillet dernier d’écourter la procédure.
   Depuis cette demande qu’ont approuvée les plaignants, rien. Ce qui
   n’empêche pas la plateforme de poursuivre son activité de conservation
   patrimoniale. Et de proposer quelques réflexions aussi essentielles que
   délicates, dans une logique de préservation à long terme.

   08/12/2022, 13:07
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Les bibliothèques nationales italiennes racontées en podcasts

   Voyage virtuel et auditif, Biblioteche d’Italia est un podcast produit
   par Podcastory pour la Direzione Generale Biblioteche e Diritto
   d’Autore du Ministère de la Culture. En cinq épisodes, cinq des
   bibliothèques nationales les plus significatives, à travers les voix de
   Giuppy Izzo et Luca Ward, sont mises en lumière. Ces derniers y
   racontent les histoires, les anecdotes et les curiosités de ces lieux
   parfois méconnus.

   05/12/2022, 12:29
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livre audio : BookBeat confirme son entrée en France, avec Hachette

   Le marché français du livre audio accueille un nouvel acteur, ou
   presque. La plateforme BookBeat, créée en 2016 par le groupe suédois
   Bonnier AB, s'y intéressait depuis 2019, sans avoir transformé l'essai.
   Cette fois, avec un catalogue de 700.000 titres et un partenariat avec
   Hachette, la société entend franchir un nouveau palier.

   05/12/2022, 11:06
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Isabelle Mauté à la tête d'Audible France

   Audible annonce aujourd’hui la nomination d’Isabelle Mauté au poste de
   directrice générale France. Elle sera basée dans les bureaux de Paris
   et travaillera auprès des équipes contenu, produit et marketing pour
   soutenir la croissance d’Audible.fr et la démocratisation du livre
   audio dans l’hexagone.

   01/12/2022, 14:32
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Prêt numérique Québec : 18 millions d'ebooks prêtés en 10 ans

   Les chiffres deviennent plaisants, pour les responsables de la
   plateforme canadienne Pretnumerique.ca : célébrant sa dixième année, le
   service annonce quelque 18 millions de prêts d’ebooks, auprès de
   885.000 usagers.

   23/11/2022, 11:18
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Vivlio s'offre Bookeen, fabricant de liseuses concurrent

   L'année 2022 sera celle des acquisitions, pour Vivlio : quelques
   semaines après Rocambole, éditeur de web novels, c'est au tour du
   fabricant de liseuses Bookeen d'être acheté par l'acteur lyonnais, qui
   propose lui aussi ses propres liseuses. Vivlio a ainsi remporté la
   reprise des actifs et activités de la société Bookeen, au tribunal de
   commerce de Paris, ce 18 novembre.

   22/11/2022, 16:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Z-Library “demande pardon” aux auteurs victimes de piratage

   L'avenir de la plateforme de piratage Z-Library reste incertain, mais
   les arrestations d'Anton Napolsky, 33 ans, et de Valeriia Ermakova, 27
   ans, accusés de gérer cette gigantesque « bibliothèque », lui portent
   un sérieux coup. Un long message a fait son apparition sur le site,
   formulant notamment des « excuses » aux auteurs lésés par le partage
   des ouvrages.

   22/11/2022, 11:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

Le premier “méta‐livre” avec cryptage et ressources à débloquer

   Édition et blockchain, NFT et intelligence artificielle, une partie du
   monde du livre s’y intéresse depuis plusieurs mois : NBE éditions saute
   le pas. La maison lancée en 2012 par David d’Equainville publie le
   premier « méta-livre », disponible en librairie depuis ce 18 novembre,
   enfin pas intégralement... En parallèle de la version papier, une
   collection de NFT a été créée par l’Intelligence artificielle (IA) de
   la startup Selas AI. Chacun révèle une bribe de l’œuvre, ou quand le
   monde de l’édition traditionnelle rencontre le Web 3.0.

   19/11/2022, 09:21
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Livres, lecteurs et lecture : à quoi sert BookTok ?

   Avant de revendiquer une nation de lecteurs, encore faut-il lui en
   avoir donné les moyens. Les enquêtes se multiplient par ailleurs pour
   définir les contours, les usages et les habitudes du lectorat. La
   dernière en date porte sur les préférences américaines en la matière et
   les liens entre livres dématérialisés et tout de papier fabriqués.

   11/11/2022, 11:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les autorités américaines mettent la main sur les domaines de Z-Library

   Ce 4 novembre, les internautes américains découvraient que les domaines
   du site Z-Library étaient inaccessibles. Ces derniers affichaient un
   message indiquant qu’un bloqueur du FBI avait saisi le domaine de la
   page web. Plus tôt, la plateforme TikTok avait, pour sa part, interdit
   le hashtag #zlibrary. Après la saisie des serveurs DNS de la
   bibliothèque pirate, il est à présent impossible de s'y connecter.

   07/11/2022, 15:01
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Législation

Les pirates de mangas se dispersent du Vietnam à la Russie

   Les grandes maisons japonaises mènent un combat sans relâche contre le
   piratage et autres pratiques de téléchargements illégaux. Des sites de
   piratage vietnamiens – visés par une procédure judiciaire qui transite
   par un tribunal américain – ont dernièrement refait surface... en
   Russie. Cette semaine, un collectif d'éditeurs de nouveau a demandé de
   l’aide dans le cadre de poursuites contre les exploitants de sept sites
   pirates, certains portant la le nom de Mangaraw.

   02/11/2022, 12:17
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Une bouteille à la mer : gare aux pirates chasseurs de trésors

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   02/11/2022, 11:23
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Audiolivres : Elon Musk soutient Spotify contre Apple

   Voilà une dizaine de jours désormais que Spotify et Apple sont entrés
   en conflit. L’enjeu : la vente de livres audio depuis l’application iOS
   de l’un, refusée par la plateforme d’apps de l’autre. Et si le premier
   a fini par céder aux pressions, un troisième acteur entre en lice,
   plutôt inattendu : le propriétaire de Twitter, Elon Musk.

   01/11/2022, 17:45
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Livres audio : l'application Spotify cède aux pressions d'Apple

   Un mois à peine après le lancement des audiobooks sur la plateforme de
   streaming musical, Spotify arrête les frais et retire l'option d'achat
   de son application iOS. Cette décision intervient après qu’Apple a
   bloqué les mises à jour de cette dernière. Impossible pour les
   utilisateurs de se procurer un ouvrage via l'outil.

   28/10/2022, 15:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Le Groupe Delcourt renforce son département numérique

   Luc Bourcier rejoint Verytoon, au poste de Directeur Général délégué
   Numérique. À ce titre, il en prend la direction pour renforcer la
   stratégie de son développement dans un marché en pleine évolution,
   mettant à son service son expertise digitale dans le B2C.

   28/10/2022, 11:34
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Free : des livres numériques qui coûtent un redressement fiscal

   Dans les années 2010 se sont multipliées les opérations issues de
   fournisseurs d'accès à internet proposant un accès à des livres
   numériques pour les titulaires de ligne. Une soudaine préoccupation
   culturelle qui allait en réalité de pair avec une simple optimisation
   fiscale. Free, pris la main dans le sac, doit ainsi rembourser la
   bagatelle de 43 millions € au Trésor public.

   26/10/2022, 15:56
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

IziBook, un projet de développement sur 10 ans

   IziBook se présente comme une solution de cybercommerce à destination
   des maisons d’édition. C'est avant tout un logiciel professionnel de
   près de 15 ans d’expérience, imaginé par des éditeurs à destination des
   éditeurs exploitant des sites Internet, afin de les aider dans leur
   activité de vente directe. Izibook a fait état d’un véritable désir
   d’évolution ces dix dernières années et continue de se projeter dans le
   futur à travers de nombreux projets.

   26/10/2022, 13:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Spotify, Apple : le livre audio, nouveau champ de bataille des plateformes

   L’audiobook sera le nouveau champ de bataille des plateformes web,
   l’affaire ne fait plus un pli. Les positions entre revendeurs se
   crispent à mesure que les parts de marché nécessitent de séduire les
   clients. Dans ce contexte, tous les coups sont permis — et Spotify
   vient de déclencher les hostilités.

   26/10/2022, 10:05
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Sur le marché italien, le livre audio se fait entendre

   BookBeat, né en 2015 à Stockholm, vient tout droit de Suède, le berceau
   des audiobooks. L'entrée du service de streaming distribuant livres
   audio comme numériques en Italie a été annoncée cet octobre. Un petit
   mois après l'arrivée de Storytel, l'un des acteurs majeurs du secteur
   et lui aussi suédois, en France.

   25/10/2022, 17:27
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Internet Archive ouvre sa “bibliothèque de la démocratie”

   Le 19 octobre dernier, « la bibliothèque de la démocratie » a été
   inaugurée lors de l’événement, Building Democracy’s Library, à San
   Francisco, également diffusé en ligne. Ce projet compile des
   publications gouvernementales du monde entier à destination des
   chercheurs et plus généralement des citoyens de chaque pays. « Les
   démocraties ont besoin de citoyens éduqués pour prospérer. Au XXIe
   siècle, cela signifie un accès facile à des informations fiables en
   ligne pour tous », défend Internet Archive.

   24/10/2022, 15:36
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Technologie

#BookTok : Joël Dicker et plusieurs maisons d’édition s'engagent sur TikTok

   Découvert à la parution de La Vérité sur l’affaire Harry Quebert,
   roman récompensé par le prix Goncourt des Lycéens, Joël Dicker a
   toujours eu à cœur de rendre la lecture accessible à tous, et
   notamment aux plus jeunes. L’écrivain aux 13 millions d’exemplaires,
   vendus dans 40 langues, est également éditeur depuis le lancement en
   2021 de sa maison d’édition Rosie&Wolfe.

   20/10/2022, 15:30
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Contre les prédateurs sexuels, Wattpad sécurise son réseau

   Le réseau social canadien de partage de récits et autres textes en tout
   genre, Wattpad, sécurise sa plateforme. Ouverte, en théorie, aux
   personnes de plus de 13 ans, de nombreuses enfants profitent du site et
   de l’application affiliée pour partager leurs histoires, et surtout en
   découvrir. Descriptions de leur quotidien, de leurs sentiments, de
   leurs rêves... Du contenu qui interresseront des lecteurs avides, mais
   également des personnes moins bien intentionnées, cachées sous de
   fausses identités…

   18/10/2022, 16:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Le vélo de Chep : un tien vaut mieux que deux tu l'auras ?

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   18/10/2022, 15:24
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Artistes et auteurs : une tribune contre la transphobie sur Wikipédia

   Quarante personnalités, aux côtés de l’Association Nationale
   Transgenre, se sont rassemblées pour signer une tribune dénonçant les
   comportements stigmatisants de l’encyclopédie en ligne Wikipédia à
   l’égard des personnes trans, non binaires et intersexuées. Parmi les
   signataires, des artistes et auteurs tels que Jul’ Maroh, Paul B
   Preciado, Sabrina Calvo, Stéphanie Nicot, Olivia Chaumont ou encore
   Virginie Despentes.

   14/10/2022, 16:14
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

90 téraoctets de données archivées sur le Covid-19

   La bibliothèque numérique Internet Archive a annoncé cette semaine la
   mise en ligne d’archives tournées vers le COVID-19. Ce répertoire
   totalise actuellement près de 90 téraoctets de données, composées de
   plus de 1,5 milliard de pages web. Il permet la recherche de textes
   intégraux, de métadonnées et de médias, que ce soit dans les
   collections individuelles ou dans l'ensemble. Ce fonds sera
   continuellement mis à jour au fil du temps.

   13/10/2022, 12:47
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Acteurs

Wikimédia crée un label pour soutenir la culture libre

   Le 27 octobre 2022, Wikimédia France lancera l’appel à candidatures
   pour le Label Culture Libre, premier label dédié aux institutions
   culturelles qui intègrent l’open content [œuvre dont la diffusion et la
   modification sont libres] dans leurs pratiques numériques. Ce projet
   s'inscrit dans une démarche globale de sensibilisation à l’open content
   dont la première étape a été la publication du Rapport sur l’open
   content réalisé par l’agence Phare pour le compte et en partenariat
   avec Wikimédia France.

   11/10/2022, 10:58
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Vampires, fantômes et sorcières : Super-Ouaf au manoir

   #AudiolivreJeunesse – Les éditions Bayard et Milan ont développé leur
   propre label d'audiolivres en format numérique, sous la marque « À
   écouter ». Des ouvrages jeunesse, parmi les plus grands succès des deux
   maisons, composent ce catalogue où l’on retrouve des héros
   emblématiques comme Petit Ours Brun ou Mortelle Adèle, du documentaire
   avec la collection phare Mes P’tits docs à écouter, et des histoires.

   05/10/2022, 15:26
   ActuaLitté
     * Numérique
     *
     * Audiolivres

Laura Imai Messina reçoit le prix Audiolib 2022

   Ce que nous confions au vent de Laura Imai Messina traduit par Marianne
   Faurobert et lu par Clara Brajtman remporte le Prix Audiolib 2022. Ce
   livre audio a été enregistré au Studio Quali'sons. Cette année
   marque celle de la dixième édition du Prix, lancé cinq ans après la
   création d'Audiolib.

   04/10/2022, 13:05

   Top Articles
   Erratum du Monde sans fin : un “tract”, sans “rien de bien nouveau”
   (Jancovici) Une tanière de Hobbit dans les Hauts-de-France Malaise aux
   éditions Plon : l'enquête ciblera les deux équipes  Pour vendre Editis,
   faut-il museler ActuaLitté ?
   Lettre d'information Flux RSS Contact Qui sommes nous ? Mentions
   légales Connexion
   Politique de confidentialité Charte commentaires Furet.com Decitre.fr
   Edistat Publier un livre Tendances et Célébrités
   linkedin soundcloud twitter facebook rss flicker youtube instagram
   © 2007 - 2023 - Actualitte.com. Tous droits réservés.
   (BUTTON) Retour en haut
