    #notice

   Accueil

     * Le Fil de l'actu
     * Focus
     * Tours d'horizon
     * Critiques
     * Contributions
     * Dossiers

   ____________________ Rechercher

   Retour au sommaire
   Télécharger

Les adolescents et la lecture, quinze ans après

Christine Détrez

   X

Christine Détrez

   Christine Détrez est ancienne élève de l’ENS, agrégée de lettres
   classiques et docteur en sociologie. Elle est maître de conférences en
   sociologie à l’ENS de Lyon, et a collaboré à plusieurs publications sur
   le thème des pratiques de lecture.

   Dans une époque dominée par l’ordinateur et internet, la lecture «
   traditionnelle » semblerait aux antipodes des intérêts des adolescents.
   À partir d’une enquête longitudinale menée avec le ministère de la
   Culture auprès de près de 4 000 enfants pendant dix ans, il est
   possible de situer la place de la lecture dans la cartographie de leurs
   pratiques et de leurs goûts. S’il est difficile de comparer terme à
   terme des questions qui ne sont pas toujours libellées de façon
   identique, quelles évolutions peut-on déceler à partir d’une autre
   enquête longitudinale, menée quinze ans auparavant ?

   In an age dominated by computers and the internet, “traditional”
   reading seems remote from the average teenager’s spheres of interest.
   The article draws on a longitudinal survey carried out with the
   Ministry of Culture, studying nearly four thousand children over a
   period of ten years to locate reading on a map of their habits and
   tastes. While it is difficult to compare like with like in questions
   that were not always phrased exactly the same way, what changes can be
   identified in comparison with an earlier longitudinal study carried out
   fifteen years previously?

   In einer vom Computer und Internet bestimmten Zeit scheint das
   „traditionelle“ Lesen ganz im Gegenteil der Interessen der Jugendlichen
   zu liegen. Ausgehend von einer vom Ministerium für Kultur an 4000
   Kindern während zehn Jahren durchgeführten Längsschnittstudie, ist es
   möglich, den Platz des Lesens in der Kartografie ihrer Gewohnheiten und
   ihrer Vorlieben einzuordnen. Welche Weiterentwicklungen kann man
   ausgehend von einer fünfzehn Jahre früher durchgeführten
   Längsschnittstudie feststellen, auch wenn es schwierig ist, Stück für
   Stück Fragen, die nicht immer auf gleiche Art formuliert sind, zu
   vergleichen?

   En una época dominada por el computador e internet, la lectura
   “tradicional” parecería a la antípodas de los inteeses de los
   adolescentes. A partir de una encuesta longitudinal llevada a cabo con
   el ministerio de la Cultura entre cerca de 4 000 niños durante diez
   años, es posible situar el lugar de la lectura en la cartografía de sus
   prácticas y de sus gustos. Si es difícil comparar término a término
   cuestiones que no son siempre formuladas de manera idéntica, ¿qué
   evoluciones podemos desvelar a partir de otra encuesta longitudinal,
   llevada a cabo quince años antes?

   Les jeunes ne lisent plus : avant-hier à cause de la bande dessinée,
   hier à cause de la télévision, aujourd’hui à cause d’internet. Sans
   s’interroger ni sur la transformation du verbe lire en verbe
   intransitif, ni sur ce passé mythique où les adolescents, tel le petit
   Marcel de la Recherche qui, plongé dans sa lecture, laissait s’égrener
   les heures au clocher de Combray, auraient été passionnés de lecture,
   les discours de déploration ricochent de génération en génération. Et
   pourtant, pourrait-on rétorquer, des séries comme Harry Potter ou
   Twilight, mais également les romans de Pierre Bottero, de Meg Cabot, de
   Timothée de Fombelle sont de véritables best-sellers, sans parler des
   mangas, même malgré leur essoufflement récent  1.

Mesurer les évolutions

   Mesurer les évolutions est extrêmement complexe, même à partir
   d’enquêtes statistiques : il suffit qu’entre deux enquêtes la
   formulation d’une question varie, ou que sa place dans l’ensemble du
   questionnaire ne soit pas exactement la même, pour que la comparaison
   devienne problématique. Imaginons le cas idéal d’un questionnaire
   parfaitement identique, posé à des générations successives, voire à
   quelques années d’intervalle : le sens d’un mot peut avoir évolué en
   quelques années (c’est le cas par exemple de la catégorie « rock » dans
   les enquêtes Pratiques culturelles des Français, qui ne recouvre sans
   doute pas la même musique dans les années soixante-dix et aujourd’hui,
   comme en témoignent la multiplication et la finesse des catégorisations
   en genres musicaux…). Par ailleurs, comme l’a déjà pointé Gérard
   Mauger, interviennent dans la mesure quantitative le sens et
   l’importance qu’accorde la personne interrogée à l’activité concernée,
   sens et importance qui peuvent varier dans le temps. Ainsi, quand on
   constate la baisse de la lecture, n’est-ce pas également
   l’affaiblissement de l’importance de la lecture que l’on mesure, qui
   fait qu’il est sans doute moins nécessaire aujourd’hui, même pour
   quelqu’un doté de capitaux scolaires et culturels, de se dire lecteur
   2 ?

   Tentons néanmoins l’exercice, à partir de deux enquêtes
   longitudinales : la première débute il y aura bientôt vingt ans  3. En
   1993, 1 200 élèves tirés du panel statistique 1989 du ministère de
   l’Éducation nationale (ils sont tous entrés en sixième en 1989) sont
   interrogés sur leurs loisirs, et plus spécifiquement sur leurs
   pratiques de lectures. Ils sont interrogés pendant quatre ans (et donc
   de la troisième à la terminale si on prend pour référence un parcours «
   classique »). La deuxième enquête débute en 2002  4 : à quatre
   reprises, du printemps 2002 au printemps 2008, soit une fois tous les
   deux ans, les enfants du panel 1997 (9 600 enfants représentatifs sur
   le plan sociodémographique et géographique de l’ensemble de ceux qui
   entraient au CP en 1997) ont été interrogés sur leurs pratiques de
   loisirs : pour un parcours scolaire normal, les enfants étaient ainsi
   au CM2, en 5e, 3e et 1re. Ainsi, il est possible de garder la première
   vague d’interrogation de l’enquête 1 (élèves en 3e en 1993) et la
   troisième vague de l’enquête 2 (élèves en 3e en 2006) comme point de
   départ, et d’appréhender les évolutions. Première difficulté : si la
   première enquête était spécifiquement consacrée à la lecture, les
   questions sur les autres loisirs venant encadrer et situer cette
   activité, la deuxième enquête vise à retracer les parcours des enfants
   dans l’univers global des loisirs, au cours de leur adolescence. Les
   questions consacrées à la lecture sont donc beaucoup moins nombreuses
   et détaillées.

   Avant d’en venir à la lecture elle-même, qu’en est-il des loisirs en
   général de ces enfants, à une quinzaine d’années d’écart ? La
   formulation des questions diffère trop pour que les chiffres puissent
   être comparés de façon absolue. Ainsi, pour l’enquête 1, on demandait :
   « Qu’as-tu fait samedi et dimanche dernier pour te distraire ? » et
   suivait une liste d’items comprenant le sport, les amis, le cinéma, la
   télévision, la lecture de livres, de bandes dessinées, de magazines, le
   « travail sur l’ordinateur » et le « jeu vidéo ou sur ordinateur »,
   etc. Une autre question venait compléter celle-ci, demandant le temps
   passé la veille à lire un magazine, regarder la télévision, écouter de
   la musique, lire une bande dessinée, jouer à un jeu vidéo sur console
   ou ordinateur, lire un livre, les possibilités étant : « moins de ½ h
   », de « ½ h à 1 h », de « 1 h à 2 h », « plus de 2 h », ou « pas du
   tout ». Pour l’enquête 2, la question est formulée tout autrement pour
   chacune des activités (télévision, écoute de radio, écoute de CD,
   disques, cassettes, musique sur lecteur MP3, lecture de livres, de
   magazines, sport, jeux vidéo, ordinateur, etc.) :

   « Tu regardes la télévision :

   – Jamais ou presque jamais ;

   – 1, 2 ou 3 fois par mois ;

   – 1, 2 ou 3 fois par semaine ;

   – Tous les jours ou presque. »

   Si les réponses ne peuvent donc être comparées terme à terme, en
   revanche, il est possible de visiter les espaces de loisirs qu’elles
   dessinent. Le palmarès des activités n’a guère changé : télévision en
   tête, suivi par la musique, les amis, et le sport. Mais, en quinze ans,
   la grande nouveauté est bien évidemment la place primordiale occupée
   par l’ordinateur, et plus spécifiquement par internet. À l’échelle même
   de l’enquête la plus récente, internet est venu bouleverser le
   questionnaire et la façon classique de s’interroger sur les loisirs et
   les pratiques culturelles. Tout d’abord, en six ans d’interrogation, de
   2002 à 2008, les équipements se sont multipliés, et les possibilités
   qu’ils offrent ont connu un développement qu’il était difficile de
   prévoir a priori dans l’élaboration même des questions.

   Illustration Tableau 1 Consommations culturelles et avancée en âge (en
   %)

Des mutations extrêmement importantes

   En effet, comme le montre bien Olivier Donnat, l’ère du numérique
   entraîne des mutations extrêmement importantes : davantage qu’une
   activité supplémentaire et spécifique, qui viendrait ajouter une simple
   concurrence temporelle, internet et les nouveaux équipements
   multifonctionnels agissent sur les autres pratiques, en ce qu’ils
   perturbent l’association traditionnelle entre un support et une
   activité. Avec internet, on peut lire, on peut écouter de la musique,
   regarder des films, avoir des pratiques artistiques amateurs
   (photographie, musique, vidéo, etc.). Avec un même objet, il est
   possible de téléphoner, photographier, écrire, etc. Sur les six ans que
   dure l’enquête 2, l’ordinateur et les activités qui y sont liées
   prennent une place prépondérante, sans qu’on puisse ici démêler les
   effets d’âge et les effets de génération, dus notamment à la baisse des
   coûts et à la généralisation progressive de l’équipement, voire du
   suréquipement. Utiliser un ordinateur est ainsi l’activité quotidienne
   qui, à 17 ans, arrive en tête (seules les filles d’ouvrier le placent
   en deuxième place, encore plus attirées par la musique que par
   l’ordinateur, puisqu’elles sont, à 17 ans, 69 % à en écouter tous les
   jours, et 64,5 % à faire de l’ordinateur quotidiennement) 5, et qui,
   avec l’écoute de la radio et de la musique, figure comme une activité
   emblématique de l’adolescence.

   Dans le même temps déclinent la télévision, et les jeux autres que
   vidéo, trop connotés par la petite enfance. De même, la lecture
   quotidienne de livres, de bandes dessinées et, dans une moindre mesure,
   de magazines s’effrite. Si, dans la première enquête, 33,7 % des
   enfants avaient déclaré avoir lu un livre durant le week-end, dans
   l’enquête la plus récente, au même âge, 14 % disent lire un livre tous
   les jours ou presque. Il est difficile de comparer ces chiffres entre
   eux, et d’en déduire une évolution entre les deux enquêtes, mais quelle
   que soit la mesure, la pratique de lecture décroît au fur et à mesure
   des années d’interrogation (deux ans plus tard, 30 % pour la pratique
   hebdomadaire mesurée dans la première enquête, 9 % pour la pratique
   quotidienne mesurée par la deuxième enquête).

   Est-ce à dire que la lecture disparaîtrait de l’univers des adolescents
   ? Dans l’enquête menée il y a quinze ans, certains indicateurs
   témoignaient, pour une part non négligeable des adolescents, de
   l’importance de cette activité : lire le soir avant de s’endormir (51 %
   des enfants en 3e, et 44 % en terminale), prêter ou emprunter des
   livres à ses copains (respectivement 48 % et 52 % des enfants)
   révèlent, par exemple, un attachement à la lecture. Ici encore, si les
   questions n’ont pas été reprises telles qu’elles, d’autres indicateurs
   permettent de mesurer ce qu’on pourrait appeler un investissement
   symbolique dans la lecture : ainsi, il était demandé aux enfants, pour
   chaque activité, si celle-ci leur manquerait « un peu », « beaucoup »,
   ou « pas du tout », s’ils ne pouvaient plus la pratiquer. Les
   résultats, surtout quand on les compare à la place occupée par chacune
   des pratiques dans le palmarès de loisirs des adolescents, sont
   éloquents du statut qui leur est accordé, par ceux-là même qui les
   cultivent. Ainsi, la télévision, que 78,5 % des enfants regardent tous
   les jours à 15 ans, manquerait beaucoup à … 34 % des téléspectateurs.
   Pour la lecture de livres, au contraire, si 14 % des enfants déclarent
   lire tous les jours, 39,5 % de ceux qui lisent au moins une fois par
   mois ne peuvent imaginer ne plus lire...

   Illustration Tableau 2 Forts attachements (en %)

Cette passion de la lecture

   Ce sont sans doute les enquêtes dites de réception qui permettent le
   mieux, au-delà des mesures quantitatives le plus souvent déprimantes,
   de restituer un peu de cette passion de la lecture, et de sa nécessité,
   encore aujourd’hui, pour certains adolescents : l’enquête menée avec la
   Bibliothèque publique d’information auprès de collégiens et lycéens
   lecteurs de mangas  6 montre bien qu’à l’heure d’internet et des
   réseaux sociaux, lire permet encore et toujours de tisser des
   sociabilités avec les pairs, par le jeu des échanges et des
   discussions, de création de pages spécialisées et de blogs. Pour ces
   adolescents lecteurs de manga, lire les mangas en général et tel titre
   en particulier leur permet de dire et de se dire de son âge et de sa
   génération  7. Lire des mangas sépare des parents et rapproche des
   pairs ; arrêter de lire Naruto, par exemple, sépare de l’enfance, et de
   soi enfant, pour accéder, avec d’autres titres, à l’adolescence.
   Choisir et afficher la lecture de tel ou tel genre  8 permet par
   ailleurs de contribuer à élaborer son identité de genre. Les propos des
   adolescents témoignent également comment, aujourd’hui encore, la
   lecture peut être une ressource contre l’adversité, comme l’a bien
   montré Michèle Petit  9. Tel enfant, grâce à la lecture de Naruto et à
   l’identification avec le personnage principal, a pu supporter d’être,
   comme le héros, ostracisé et mis de côté dans la cour de l’école
   primaire. C’est avec émotion et gratitude qu’il évoque ce titre, grâce
   auquel, au collège, il parvient enfin à se faire des copains, également
   lecteurs de Naruto. Telle autre a vécu la même expérience de
   sublimation de la solitude grâce à l’héroïne de Peach Girl, elle aussi
   mise à l’écart. Tel autre, au père absent, n’évoque que des héros
   abandonnés par leur père…

   Enfin, dans cet espace de loisirs dominé, tant dans les pratiques que
   dans les attachements, par l’usage de l’ordinateur et par l’écoute de
   la musique, les goûts en matière de livres ont-ils évolué de façon
   radicale ? Dans les deux enquêtes, l’adolescent devait citer le titre
   du dernier livre lu. En 1993, les titres arrivant en tête des lectures
   sont Jamais sans ma fille, puis Germinal, Les dix petits nègres, La
   gloire de mon père, Le Grand Meaulnes, Le Horla, Vipère au poing, Un
   sac de billes, Croc-Blanc 10. En 2006, Harry Potter, Da Vinci Code,
   Eragon, Le monde de Narnia, Quatre filles et un jean, le Journal d’Anne
   Frank, Chair de poule 11, Le seigneur des anneaux, et Les orphelins
   Baudelaire. De même, à 17 ans, dans la première enquête, le palmarès
   place Candide en tête, puis L’étranger, Germinal, Le Rouge et le Noir,
   La peste, Madame Bovary, Les fleurs du mal… En 2008, Harry Potter, la «
   littérature classique », citée comme telle, Eragon, Gossip girl, Le
   parfum, L’étranger, Ensemble, c’est tout, Hésitation, Les chevaliers
   d’Émeraude, Mary Higgins Clark (citée également comme telle)…

   Dans les deux enquêtes, la consigne stipulait de citer le dernier livre
   lu, « en dehors des bandes dessinées et des livres qu’il faut lire pour
   l’école ». Dans les deux cas, l’élaboration d’un palmarès réunissant
   les titres les plus cités ne doit pas faire oublier l’extrême
   dispersion des réponses : Harry Potter, quand il arrive en tête, ne
   rassemble que 7,5 % des adolescents ayant cité un titre  12. Le
   contraste est néanmoins saisissant entre les deux enquêtes : une
   prédominance des titres classiques dans le premier cas, et, dans la
   deuxième enquête, l’importance des séries, dont Harry Potter est bien
   évidemment l’exemple paradigmatique. L’engouement pour l’heroic
   fantasy, qui a dépassé le cercle très masculin des amateurs éclairés
   grâce aux adaptations cinématographiques du Seigneur des anneaux, est
   également marquant, ainsi que l’interférence entre la télévision, le
   cinéma et le livre : Grand galop, Gossip girl sont des séries
   télévisées, Hésitation est un des tomes de la saga Twilight, adaptée
   avec grand succès au cinéma. La littérature classique est citée comme
   un genre global, dont les titres ne valent plus par eux-mêmes. En
   quinze ans environ, les titres ne se concentrent donc plus sur le
   domaine patrimonial : affaiblissement de la place des classiques ou
   affaiblissement de la contrainte symbolique qui poussait, dans un
   questionnaire, à les citer, quand bien même la consigne stipulait de ne
   pas le faire s’ils avaient été lus dans le cadre scolaire ? Les deux
   phénomènes se conjuguent sans nul doute.

   Tout change et rien ne change, semblerait-il : ainsi le cours de la
   scolarité, du collège au lycée, voit s’effriter les pratiques de
   lecture de livres. Mais le multi-équipement en appareils numériques, le
   nomadisme de ces appareils, la déferlante d’internet et des réseaux
   sociaux, la passion pour le multimédia ne sonnent pas le glas de la
   lecture, ni des enjeux identitaires et affectifs extrêmement forts qui
   continuent à y être investis. Certes, il y a davantage de probabilités
   que ce soit en lisant un manga ou le dernier tome de Twilight ou
   d’Harry Potter que Zola ou Balzac, tant le livre paraît, aujourd’hui
   encore davantage qu’il y a quinze ans, inséré dans les circulations
   entre différents médias, comme la télévision, le cinéma, et même, comme
   cela est déjà le cas, en bandes dessinées – par exemple pour les mangas
   –, l’internet et l’écran d’ordinateur. •

   Août 2011

    1. (retour)↑   Anne Baudot, « Le manga en bibliothèque publique »,
       BBF, 2010, n° 3, p. 62-66. En ligne :
       http://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-2010-03-0062-011
    2. (retour)↑   Gérard Mauger, « La lecture en baisse. Quatre
       hypothèses », Sociétés contemporaines, 1992, n° 11-12, p. 221-226 ;
       Bernard Lahire, La culture des individus, Paris, La Découverte,
       2004.
    3. (retour)↑   Christian Baudelot, Marie Cartier et Christine Détrez,
       Et pourtant ils lisent, Paris, Éd. du Seuil, 1999.
    4. (retour)↑   Sylvie Octobre, Christine Détrez, Pierre Mercklé et
       Nathalie Berthomier, L’enfance des loisirs : trajectoires communes
       et parcours individuels de la fin de l’enfance à la grande
       adolescence, Paris, Ministère de la Culture et de la Communication,
       Département des études, de la prospective et des statistiques
       (DEPS), La Documentation française, 2010.
    5. (retour)↑   71 % des fils d’ouvriers, 74 % des filles de cadres,
       76 % des fils de cadres.
    6. (retour)↑   Voir Olivier Vanhée, « La lecture de mangas par les
       adolescents : usages collectifs et appropriations individuelles »,
       in : Christophe Evans (dir.), Lectures et lecteurs à l’heure
       d’internet : livre, presse, bibliothèques, Éditions du Cercle de la
       librairie, 2011.
    7. (retour)↑   Éric Maigret, « Le jeu de l’âge et des générations :
       culture et esprit manga », Réseaux, n° 92-93, 1999.
    8. (retour)↑   L’offre éditoriale sépare les mangas selon le public
       visé : shojo pour les filles, shonen pour les garçons. Les
       appropriations ne sont évidemment pas aussi simples... Voir
       Christine Détrez, « Des shonen pour les garçons, des shojo pour les
       filles ? Apprendre son genre en lisant des mangas », Réseaux, n° 29
       (168-169), 2011, p. 165-187.
    9. (retour)↑   Michèle Petit, L’art de lire, ou comment résister à
       l’adversité, Paris, Belin, 2008.
   10. (retour)↑   Si l’on établit le palmarès des auteurs, c’est alors
       Agatha Christie qui est la plus lue, suivie de Zola, Pagnol,
       Maupassant, Molière, King, Verne, Balzac, Steinbeck et Mahmoody. À
       17 ans, King, Zola, Maupassant, Camus, Balzac, Voltaire, Flaubert,
       Molière, Stendhal, Christie.
   11. (retour)↑   Il s’agit dans ce cas d’une collection de livres «
       d’horreur » pour un public jeune.
   12. (retour)↑   92,5 % des adolescents ont cité un titre. Sur ces
       adolescents, à 15 ans, seuls 20,5 % seulement citent un des titres
       arrivant dans les vingt premières places du palmarès, ce qui
       indique bien la variété des réponses données (et 14 % à 17 ans).

Référence bibliographique

   Christine DÉTREZ, « Les adolescents et la lecture, quinze ans après »,
   Bulletin des bibliothèques de France (BBF), 2011, n° 5, p. 32-35.
   En ligne : https://bbf.enssib.fr/consulter/bbf-2011-05-0032-005
   ISSN 1292-8399.

   Subscribe to Syndication

     * Contacter
     * Plan du site
     * Mentions légales
     * Administrateur
     * A propos

   ISSN 1292-8399
