   (BUTTON)
   (BUTTON) Radios L'espace musique
   Rechercher Bibliothèque Votre avis
     *
     *
     *
     *
     *
     *
     *

     * Accueil France Culture
     * Grille des programmes
     * Podcasts
     * Fictions
     * Documentaires
     * Savoirs
     * Arts et Création

     * Accueil Radio France
     * L'espace musique
     * Votre avis

   La Maison de la Radio et de la Musique
   Publicité
   Livres

Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries


    Par Maxime Tellier, Cécile de Kervasdoué

   Publié le samedi 16 mars 2019 à 00h36
   4 min
   (BUTTON) Partager
   En 2018, le Salon du livre de Paris avait accueilli 165 000 visiteurs
   et 3 900 auteurs selon les organisateurs. En 2018, le Salon du livre de
   Paris avait accueilli 165 000 visiteurs et 3 900 auteurs selon les
   organisateurs. © Maxppp - Bruno Levesque
   (BUTTON)

   Repères. Le 39e Salon du livre vient d'ouvrir ses portes à Paris :
   165 000 visiteurs sont attendus d'ici lundi. Le Centre national du
   livre a publié à cette occasion son baromètre sur les Français et la
   lecture : ils lisent toujours autant malgré la concurrence d'internet
   et des séries.

   A l'occasion du 39e Salon du livre qui se tient à Paris du 15 au 18
   mars, le Centre national du livre (CNL) publie son baromètre sur les
   Français et la lecture. Cette étude est réalisée tous les deux ans
   depuis 2015 avec Ipsos et elle révèle une stabilité : les Français
   restent de grands lecteurs malgré la concurrence d'internet et des
   séries. Cependant, le baromètre met en lumière de nouvelles tendances :
   croissance du support numérique, des livres d'occasion, de la
   science-fiction et des BD chez les jeunes. Par ailleurs, la lecture
   reste une activité fortement déterminée par le sexe, le milieu social
   et l'âge : les femmes âgées et diplômées demeurent les plus grandes
   lectrices.
   En savoir plus : L’oracle du Salon du livre
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Globalement, les Français lisent toujours autant

   En 2019, 92% des Français interrogés se déclarent lecteurs d'après le
   baromètre du CNL. "Lecteurs au sens large", précise Armelle Vincent
   Gérard, en charge du baromètre chez Ipsos : "Romans, essais,
   dictionnaires, livres de cuisines, etc. Il s'agit en fait de l'ensemble
   du marché du livre". Ce chiffre reste stable dans le temps (91% des
   sondés se déclaraient lecteurs en 2017).
   Publicité
   - CNL / Ipsos

   Dans le détail, on apprend que la lecture est une activité qui se
   pratique plutôt le soir avant le coucher pour 44% des lecteurs, alors
   que la moitié des sondés affirment lire quotidiennement. Si le domicile
   reste le lieu privilégié pour lire (95% des sondés affirment lire chez
   eux), de plus en plus de sondés précisent qu'ils lisent lorsqu'ils sont
   en mobilité : dans les transports en commun et dans les lieux publics
   (des pratiques qui se renforcent par rapport aux années précédentes).

   "Le constat global est positif", selon Vincent Monadé, président du
   Centre national du livre, "mais il n'empêche : le grand enjeu actuel
   consiste à remettre la lecture au cœur des loisirs des Français. Nous
   perdons des points face aux concurrents que sont devenus les jeux
   vidéo, les séries, internet, les réseaux sociaux. Il faut rappeler tout
   ce que la lecture apporte aux gens : du plaisir, de l'évasion, des
   connaissances - notre sondage le montre via les réponses des personnes
   interrogées. Par ailleurs, entre 'lecteurs' et 'électeurs', il n'y a
   qu'une lettre de différence et ça n'est pas un hasard selon moi, même
   si c'en est un étymologiquement".
   (BUTTON)

   "La BD, les comics, la SF sont les genres les plus populaires chez les
   jeunes. Des jeunes qui deviennent lecteurs par la suite !" : Vincent
   Monadé, président du Centre national du livre (CNL).

   3 min
   En savoir plus : L’inquiétant recul de la littérature complexe
   Le Billet culturel (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 4 min

Les jeunes redéfinissent le marché du livre

   "On ne dira jamais assez merci à J.K. Rowling et George R. Martin pour
   avoir écrit Harry Potter et Game of Thrones", déclare Vincent Monadé,
   "ces deux auteurs ont contribué à créer des générations de lecteurs.
   Toute la culture portée par la 'Japan expo' également : les mangas, le
   cosplay... Tout cela est important car lorsqu'on fait d'un jeune un
   grand lecteur, on ne le perd jamais. Alors que tenter de le faire à 30
   ou 35 ans est quasi impossible."
   Les mangas comics représentent 22% des livres lus selon cette étude, en
   hausse de 5 points en deux ans Les mangas comics représentent 22% des
   livres lus selon cette étude, en hausse de 5 points en deux ans © Radio
   France - julien fleury

   Dans l'étude du CNL et d'Ipsos, les jeunes constituent une part
   importante des lecteurs. Les 15-24 ans sont globalement plus lecteurs
   qu'en 2017 (+8 points en 2019) mais ils se concentrent sur des genres
   littéraires bien particuliers : BD, comics, mangas, science fiction.
   À lire : Le triomphe du roman ado

Les livres numériques et d'occasion séduisent de plus en plus

   L'utilisation du livre numérique est également plus répandue chez les
   jeunes : "Alors que les Français dans leur ensemble restent attachés au
   format papier, la jeune génération se laisse convaincre par le
   numérique", précise Armelle Vincent Gérard. _"Plus de la moitié des
   15-24 ans lisent des livres dans ce format et le premier support de
   lecture dans ce cas est le smartphone ! Globalement, le numérique gagne
   du terrain : en 2009, nous avions publié une étude qui montrait que 5%
   des lecteurs utilisaient le numérique, avec beaucoup d'hommes.
   Aujourd'hui, ils sont 24%."  _Succèsessentiellement donc auprès des
   jeunes, des étudiants ou bien des CSP + et de Franciliens.

   Autre tendance qui émerge, notamment chez les jeunes : les livres
   d'occasion, qui grignotent de plus en plus de parts de marché. "Ce
   secteur représente aujourd'hui 15% des ventes", explique Vincent
   Monadé, "et c'est un problème pour l'instant car les créateurs -
   auteurs et éditeurs - ne récupèrent rien sur ces transactions".
   (BUTTON)

   "Les Français restent attachés au format papier mais le livre numérique
   gagne du terrain, 24% des lecteurs disent l'utiliser, notamment chez
   les jeunes" : Armelle Vincent Gérard, Ipsos

   2 min
   En savoir plus : Lire c’est vivre !
   Les Pieds sur terre (BUTTON) Écouter plus tard
   (BUTTON) écouter 28 min

La lecture : une pratique déterminée par le sexe, l'âge et le milieu social

   "Ce baromètre révèle une fracture sociale par rapport à la lecture",
   explique le président du Centre national du livre."On constate que les
   jeunes qui sont le plus lecteurs sont les jeunes dont les parents sont
   très lecteurs. La famille est un facteur fondamental. L'Ecole fait ce
   qu'elle peut, les bibliothèques publiques également. Mais ça ne suffit
   pas, il faut continuer à se battre pour mettre des livres entre les
   mains des enfants".
   Au collège Cabanis, à Brive-la-Gaillarde, expérimentation de
   l'opération "Silence, on lit !" qui consiste à consacrer quinze minutes
   par jour à la lecture, à l'école, au collège ou au lycée. Janv 2019 Au
   collège Cabanis, à Brive-la-Gaillarde, expérimentation de l'opération
   "Silence, on lit !" qui consiste à consacrer quinze minutes par jour à
   la lecture, à l'école, au collège ou au lycée. Janv 2019 © Radio France
   - Nicolas Blanzat

   Le Centre national du livre a mis en place des initiatives comme
   l'opération "Partir en livre" dont la cinquième édition a lieu l'été
   prochain du 10 au 21 juillet, en partenariat avec le ministère de la
   Culture. Des milliers d'animations sont mises en place dans toute la
   France : rencontres d'auteurs, lectures publiques... Dans des lieux
   comme des campings, des libraires, des collectivités territoriales ou
   encore au Salon du livre et de la presse jeunesse en Seine-Saint-Denis.
   L'an dernier, les 7 000 animations avaient touché 700 000 personnes
   d'après les organisateurs.

   Le Centre national du livre a également signé un partenariat avec
   McDonald's "qui met des livres dans les mains des enfants et au sein de
   familles qui n'en ont pas", précise Vincent Monadé. "Autrement, la
   lecture est une pratique qui reste fortement ancrée chez les femmes de
   plus de 65 ans et beaucoup moins chez les classes sociales
   inférieures ; on constate également un gros décrochage chez les hommes
   âgés de 25 à 40 ans".
   À lire : Oui, les jeunes Français lisent encore !

   Vous trouvez cet article intéressant ?

   Faites-le savoir et partagez-le.
   (BUTTON)

   Références
     * Info
     * Société
     * Arts – Divertissements
     * Livres
     * Festival du Livre de Paris
     * Jeunesse
     * Économie de la culture

   Publicité

   Publicité

   Sur le même thème
   (BUTTON)
     * Hors-série Télérama : Planète manga
       Quiz / Télérama Planète manga
       29 décembre 2022
     * Louis Aragon est connu pour ses poèsies d'amour et ses textes
       politiques
       Vidéo
       Louis Aragon : "Je n'ai jamais été engagé"
       23 décembre 2022
     * D'étranges lectures pour un étrange Noël...
       Les étranges lectures du Book Club
       21 décembre 2022
     * Des livres à déposer au pied du sapin ©- ZoneCreative
       Noël 2022 : les recommandations livres des productrices et
       producteurs de France Culture
       20 décembre 2022
     * "Le Grand Meaulnes", unique roman d'Alain-Fournier, s'est vendu à 4
       millions d'exemplaires
       Vidéo
       "Le Grand Meaulnes", roman d'initiation à la liberté
       20 décembre 2022
     * Petite fille en panne sèche devant son cahier
       Participe passé : l'accord de la discorde inventé par un poète du
       XVIe siècle
       19 décembre 2022

   (BUTTON)

     * Accueil
     * France Culture
     * Les Français lisent toujours autant malgré internet et les séries

   La radio
     * Contacter France Culture
     * Newsletters
     * Podcasts
     * Espace presse
     * Événements

   Catégories
     * Histoire
     * Géopolitique
     * Fictions littéraires
     * Sciences
     * Politique
     * Philosophie

   Personnes
     * Simone Veil
     * Edith Piaf
     * Victor Hugo
     * Martin Luther King
     * Robert Badinter
     * Albert Camus

   Suivre France Culture
     *
     *
     *
     *
     *

   Toutes les radios
     * France Inter
     * franceinfo
     * France Bleu
     * France Culture
     * France Musique
     * Fip
     * Mouv'

     * Radio France
     * La Maison de la Radio et de la Musique
     * L'entreprise Radio France
     * Les Editions Radio France
     * Archives
     * Fréquences
     * Index
     * Flux RSS

     * Aide et contacts
     * Nous contacter
     * Questions fréquentes (FAQ)
     * La Médiatrice
     * Votre avis sur le site

     * Informations légales
     * Accessibilité : non-conforme
     * Gestion des cookies
     * Mentions légales
     * Télécharger l'application mobile
     * Disponible sur Google Play Télécharger dans l'App Store

   (BUTTON)

   Choisir une locale (BUTTON)
     * France Bleu Alsace
     * France Bleu Armorique
     * France Bleu Auxerre
     * France Bleu Azur
     * France Bleu Béarn Bigorre
     * France Bleu Belfort-Montbéliard
     * France Bleu Berry
     * France Bleu Besançon
     * France Bleu Bourgogne
     * France Bleu Breizh Izel
     * France Bleu Champagne-Ardenne
     * France Bleu Cotentin
     * France Bleu Creuse
     * France Bleu Drôme Ardèche
     * France Bleu Elsass
     * France Bleu Gard Lozère
     * France Bleu Gascogne
     * France Bleu Gironde
     * France Bleu Hérault
     * France Bleu Isère
     * France Bleu La Rochelle
     * France Bleu Limousin
     * France Bleu Loire Océan
     * France Bleu Lorraine Nord
     * France Bleu Maine
     * France Bleu Mayenne
     * France Bleu Nord
     * France Bleu Normandie (Calvados - Orne)
     * France Bleu Normandie (Seine-Maritime - Eure)
     * France Bleu Occitanie
     * France Bleu Orléans
     * France Bleu Paris
     * France Bleu Pays Basque
     * France Bleu Pays d'Auvergne
     * France Bleu Pays de Savoie
     * France Bleu Périgord
     * France Bleu Picardie
     * France Bleu Poitou
     * France Bleu Provence
     * France Bleu RCFM
     * France Bleu Roussillon
     * France Bleu Saint-Étienne Loire
     * France Bleu Sud Lorraine
     * France Bleu Touraine
     * France Bleu Vaucluse

   IFRAME: https://gate.dnm.radiofrance.fr/iframe/radiofranceweb
