
   [ufapec_logo_1956_baseline.png]
     * Accueil
     * Trucs & infos pour gérer ou constituer une AP
       Association de parents
     * Outils, formulaires, fiches didactiques & projets en cours
       En pratique
     * Nos analyses & études,
       des brochures & textes légaux
       Ressources
     * Agenda
     * Les questions
       du monde scolaire
       FAQ
     * L'UFAPEC, qui,
       quoi, comment ?
       Qui sommes nous?
     * Guide des AP
     * Affiliation
     * Espace membre
     * Presse
     * Contact

     * Guide des AP
     * Affiliation
     * Espace membre
     * Presse
     * Contact
     * Recherche ____________________ OK

   < Retour
   Analyse UFAPEC novembre 2018 par D. Houssonloge
     *

Les jeunes lisent-ils encore?
       Télécharger le document

17.18/ Les jeunes lisent-ils encore ?

   Je crois que la littérature, qui est probablement bien autre chose, est
   d'abord source de plaisir.

   Jean d’Ormesson


Introduction

   Les jeunes seraient de mauvais lecteurs. Les chiffres sont là : ils
   lisent de moins en moins de livres et lorsqu’ils en lisent, quels
   livres entend-on régulièrement ! Oubliée la littérature classique qui
   fleurissait dans les bibliothèques ? Oubliées, les bibliothèques ? Pour
   confirmer cela, les résultats aux tests des élèves de la Fédération
   Wallonie-Bruxelles en lecture sont faibles voire très faibles.

   La faute à qui ? La société de l’image et, plus récemment, du numérique
   avec le développement d’Internet, du wifi, des smartphones est souvent
   pointée du doigt comme le met en scène l’acteur et humoriste Dany Boon
   dans son sketch : Les jeunes, vous n’avez plus aucun vocabulaire – Ils
   ne savent plus s’exprimer – Avec les réseaux sociaux, ils ne lisent
   plus – A quoi sert la grande littérature française si vous ne lisez
   plus ? – Il faut lire ![1]

   Des inquiétudes sont exprimées : on craint un recul culturel ainsi que
   des difficultés pour les jeunes de se débrouiller dans la vie.

   Face à ces affirmations, d’autres voix se font entendre : les jeunes
   lisent encore mais autrement et autre chose, le Net drainant avec lui
   de nouvelles pratiques de lecture. Certains soutiennent que la
   désaffection des jeunes pour la littérature est compréhensible, les
   livres qui leur sont proposés étant peu attractifs. D’autres affirment
   encore que pour que les jeunes s’intéressent à la lecture, il faudrait
   qu’ils aient pu y prendre goût et, sur ce point, c’est au tour de la
   famille et de l’école d’être remises en question dans leur capacité à
   donner le goût de lire.

Un constat

    1. Les jeunes mauvais en lecture

   En primaire, l'enquête internationale PIRLS de 2016 qui analyse les
   capacités de lecture des élèves de 4^e primaire (effectuée chez nous
   par l'ULG) révèle que les élèves francophones sont les plus faibles
   lecteurs d'Europe et qu'ils sont en recul par rapport aux enquêtes
   précédentes (2011 et 2006).[2]

   En secondaire, la maitrise de la lecture est aussi en recul selon les
   résultats des élèves francophones à 15 ans présentés dans l'enquête
   PISA : Alors que les performances des élèves s’étaient sensiblement
   améliorées lors des deux derniers cycles, une baisse est enregistrée en
   2015, et la proportion d’élèves aux compétences rudimentaires en
   lecture repart à la hausse.[3]

   Toujours en 2015, la Fédération Wallonie-Bruxelles énonce encore
   d'autres constats préoccupants en matière de lecture et de maîtrise de
   la langue française :
     * D’après une récente étude de l’ONE, 50 % des enfants âgés de 30
       mois présentent déjà un retard ou des troubles du langage.
     * La lecture, comme pratique culturelle, est en recul : les Belges
       sont 68 % à avoir lu un livre au cours des douze derniers mois et
       37 % à avoir fréquenté une bibliothèque publique.
     * 15 % des jeunes quittent l’école secondaire sans diplôme et sans
       l’usage fonctionnel de la lecture [4].

   On observe encore que la chute d’intérêt pour la lecture n’est pas
   nouvelle et ne fait que s’amplifier, que ce soit en Fédération
   Wallonie-Bruxelles ou ailleurs : Depuis une trentaine d'années [article
   écrit en 2012], c'est un fait : chaque génération lit moins que la
   précédente.[5]
    2. La lecture noyée parmi de nombreux loisirs

   D’après une enquête française de l'IPSOS et du CNL de 2016 :
     * Les jeunes de 7 à 19 ans ont un très grand nombre d’activités de
       loisirs, en moyenne neuf par semaine.

     * La lecture arrive ainsi en 7^e position des activités les plus
       pratiquées hebdomadairement derrière la TV (92 %), les vidéos
       (88 %), les amis (87 %), la musique (86 %), le sport (84 %) et
       Internet (84 %).
     * Au sein de leurs loisirs, les jeunes consacrent en moyenne trois
       heures par semaine à la lecture (pour huit heures sur Internet).[6]

     * Les genres de livres le plus lus chez les jeunes sont les romans et
       les BD : Harry Potter est le livre préféré à la fois par les filles
       et les garçons et par toutes les tranches d’âge : 6 % des lecteurs
       l’ont cité comme étant le livre qu’il préfère, devant Titeuf,
       Astérix, La cabane magique et Hunger Games.[7]
     * Il y a de fortes disparités entre les filles et les garçons : Les
       filles sont beaucoup plus lectrices de romans (69 % en lisent) :
       après Harry Potter, leurs livres préférés sont Twilight, Le journal
       d'Anne Frank, After et Violetta. Les garçons sont en revanche
       beaucoup plus lecteurs de BD (64 %) et de mangas (30 %) : après
       Harry Potter, leurs livres préférés sont Titeuf, Tintin, Astérix et
       Pokémon.[8]
     * Il y a aussi de fortes disparités en fonction de l’âge : Les plus
       jeunes lisent une plus grande variété de livres et sont
       significativement plus lecteurs de BD (65 %), de livres illustrés
       (61 %) et livres d’activités (40 %) : après Harry Potter, leurs
       livres préférés sont La cabane magique, Astérix, Pokémon, Max et
       Lili. Les plus âgés sont davantage centrés sur la lecture de romans
       (67 %) : après Harry Potter, leurs livres préférés sont After,
       Twilight, Hunger Games et les romans de Guillaume Musso.[9]​

    3. A l’adolescence, l’intérêt pour la lecture chute

   D’après cette même enquête, il apparait que l'intérêt pour la lecture
   diminue fortement en secondaire et après (on passe de 77 % de jeunes
   qui déclarent aimer lire en primaire à 41 % en secondaire et 31 %
   au-delà), les jeunes trouvant les livres proposés à l'école secondaire
   difficiles à lire mais surtout ennuyeux.[10]

   Une autre étude de 2015 sur la lecture, toujours de l’IPSOS et du CNL,
   nous donne des résultats complémentaires sur les pratiques des jeunes.
   Cette étude indique notamment que les 15-24 ans :
     * lisent autant que leurs aînés, mais lisent essentiellement pour
       leurs études plutôt que pour leurs loisirs (nous distinguerons donc
       la lecture prescrite de la lecture choisie) ;
     * sont plus lecteurs de livres numériques étant plus sur le Net ;
     * lisent de manière moins régulière ;
     * lisent essentiellement des romans de science-fiction, des livres
       scientifiques, techniques ou professionnels ;
     * lisent moins de livres que leurs ainés et par ailleurs regrettent
       plus que leurs aînés d’avoir du mal à trouver des livres qui les
       intéressent ;
     * considèrent comme leurs aînés que c’est le manque de temps qui
       représente un frein à la lecture.[11]

Le débat est ouvert : lecture savante versus lecture numérique ?

    1. Des jeunes mauvais lecteurs et mal préparés pour le futur

   Devant le manque de maitrise et d’intérêt pour la lecture chez les
   jeunes, certains comme Simon Casterman, vice-président de l’Association
   des éditeurs belges et directeur délégué de Casterman, sont plus
   qu’inquiets. Ils craignent un recul culturel comme des difficultés pour
   les jeunes de mener à bien des études, de se débrouiller dans la
   société et dans le monde du travail. C’est que la maitrise et la
   pratique de la lecture représentent un enjeu majeur dans la réussite
   scolaire. C’est aussi un élément d’émancipation et d’intégration de
   premier ordre dans la société : Les éditeurs belges de livres jeunesse
   et scolaires ne peuvent ignorer ce désastreux résultat, réagit Simon
   Casterman. En tant que professionnels du livre et de la lecture, on se
   doit de lancer ce cri d’alarme. Et de sensibiliser la société sur
   l’importance de la lecture. Dans dix ans, ces élèves de 4e primaire
   nous liront-ils encore ? Ou seront-ils des laissés-pour-compte ? […] Il
   faut que la lecture s’inscrive comme une priorité de société, afin de
   ne pas laisser quatre jeunes sur cinq dans une situation délicate,
   quant à ses capacités d’apprentissage, de formation et de développement
   futur. Chacun doit se sentir concerné.[12]
     __________________________________________________________________

   « Quand j'ai demandé à mes élèves de 5^e s'ils préféraient lire sur
   papier ou s'asseoir devant un écran (pour des chats, des jeux, etc.),
   ils ont choisi l'écran à 99,9 % », soupire Aude Revol. Non pas, précise
   aussitôt l'enseignante, que ses élèves - de milieu populaire et
   d'ascendance étrangère, en majorité - ne lisent pas. « Les filles
   lisent des magazines, les garçons des mangas », indique-t-elle. Mais
   cette pâle nourriture risque d'en faire des "adultes désarmés", qui se
   feront facilement "exploiter". Surtout, se désole l'enseignante, « ils
   se privent d'un bonheur qu'ils n'imaginent pas. »

   Témoignage d’une enseignante[13]
     __________________________________________________________________


   Comme le montre le témoignage de cette enseignante, certains voient
   dans le numérique la cause du déclin de la lecture chez les jeunes. Le
   philosophe et écrivain académicien français Alain Finkielkraut,
   explique : Je persiste dans mon inquiétude. Les jeunes lisent de moins
   en moins de livres. Et il est fort peu probable qu'ils en liront plus
   tard. Car ils ont changé d'élément : ils vivent dans le numérique. Dans
   le numérique, la lecture littéraire est un anachronisme. Elle se
   raréfiera donc inexorablement.[14]

   Le philosophe italien Roberto Casati, auteur du livre Contre le
   colonialisme numérique - Manifeste pour continuer à lire^^[15], n’est
   pas opposé au numérique en soi, mais met en garde contre une volonté
   systématique de numériser la littérature : le livre papier est le seul
   à présenter l’avantage cognitif de capter l’attention alors que le
   numérique favorise la dispersion. Selon lui, l’école doit créer des
   espaces protégés où le jeune peut se consacrer des jours entiers à la
   lecture papier.[16]

   Il y aurait donc la lecture classique, c’est-à-dire la lecture
   d’ouvrages sous format papier, lecture savante, profonde et attentive
   concurrencée par la lecture sur Internet, une pseudo-lecture, rapide,
   distractive et discontinue[17]dans laquelle les jeunes risquent de se
   perdre.
    2. Des jeunes lecteurs réguliers et outillés via des supports variés

   Un autre point de vue défendu est celui-ci : avec le numérique, l’acte
   de lecture a évolué et les jeunes, eux, se sont adaptés. Le livre
   papier a perdu sa suprématie et est devenu un support de lecture parmi
   d’autres.

   Pour le journaliste français Philippe Lefait, notre époque doit
   commencer par admettre la cohabitation du smartphone et du livre de
   papier.[18]

   Les pessimistes comparent aujourd’hui le numérique à Alien, cette
   mécanique « xénomorphe », essentiellement agressive et parasite,
   parfaitement esthétique, fascinante comme un beau diable qui traque et
   engrosse Ripley à bord du Nostromo. Pauvre Sigourney Weaver…

   Notre héroïne est l’incarnation d’un genre humain confronté à une
   technologie ambivalente de l’immatériel et de l’immédiateté qui
   tourneboule la civilisation, fait les printemps arabes, met la
   bibliothèque du monde à disposition, distrait le troisième âge, rend
   dépendant l’ado belliqueux, généralise les contrôles, régale la finance
   et goinfre la NSA.

   L’optimiste que je suis se dit que dans un futur épisode, l’humaine et
   la bête cohabiteront mieux à bord du vaisseau, au profit d’un homo
   métabolisant à son avantage le numéricus.[19]

   Certains affirment aussi que le numérique permettrait plus de liberté
   dans le choix de lectures et entrainerait une plus-value cognitive
   grâce à la navigation hypertextuelle[20]. On le voit, ce point de vue
   est à l’opposé de celui des défenseurs de la lecture papier.

   Pour d’autres encore, le Net augmente considérablement les occasions de
   lecture et même (re)donne le goût de lire, spécialement chez les ados.
   Les réseaux sociaux peuvent aussi transformer la lecture en activité
   sociale : on y parle et on y échange sur ses lectures, ses coups de
   cœur. [21]

Quelques éclairages

   Tout d’abord, si l'intérêt pour la lecture chute fortement à
   l'adolescence, c'est que c'est aussi l'âge où le jeune rejette en masse
   le monde des adultes y compris leur culture, la culture instituée :
   l’adolescence est par nature une période durant laquelle les jeunes
   souhaitent se démarquer de leurs parents pour s’affirmer. Pour ce
   faire, ne pas lire – ou tout du moins, opter pour des lectures
   différentes de celles de ses parents – peut être une option.[22] Cela
   ne veut pas dire pour autant que le jeune ne lit pas, il lit autre
   chose et autrement, souvent à l'écart de ses parents. Mais plus tard,
   jeune adulte, il reviendra généralement de lui-même aux modes de
   lecture développés pendant l'enfance.

   Cela dit, le monde a changé et les pratiques de lecture ont évolué. Il
   y a trente ans, des chercheurs français voyaient déjà dans la
   multiplication des loisirs une raison principale à la chute de la
   lecture[23]. Depuis, ce que l’on pourrait appeler une société de
   l’hyperloisir s’est installée. Comme le montrent les chiffres présentés
   plus haut, les jeunes, mais aussi les adultes, ont souvent des agendas
   de ministre, les activités qui leur sont proposées foisonnent et
   laissent beaucoup moins de place aux livres. De la fête d’anniversaire
   des copains au cours de sport, du resto familial au stage de vacances,
   il reste peu de temps pour lire. Par ailleurs, l’audio-visuel s’est
   taillé une belle part dans le temps de loisir.

   A côté de cela, la lecture n’est plus un marqueur social. Les Lettres
   ont perdu de leur superbe et dire que l’on aime lire peut même être
   dévalorisant.[24] Sylvie Octobre, sociologue française, explique : Les
   jeunes lisent moins de livres et, surtout, lisent moins pour le
   plaisir. La lecture n'est plus considérée comme la porte d'accès
   privilégiée au savoir et n'est plus synonyme de plaisir. Ce désamour
   pour les livres vient, à mon avis, du glissement de notre société de ce
   qu'on appelait les humanités vers le technico-commercial. Auparavant,
   les filières les plus prestigieuses nécessitaient une pratique assidue
   de la lecture. […] Le français laisse peu à peu la place aux
   mathématiques.[25]

   Pour la chercheuse, il faut distinguer la littérature classique et la
   littérature drainée par les médias, comme il y a peu Harry Potter,
   Twilight, Nos étoiles contraires, fort appréciés des jeunes. Les
   recherches de Sylvie Octobre l’amènent à la conclusion que les jeunes
   n’ont jamais autant lu, mais autrement et autre chose : textos, blogs,
   wikipédia, textes, articles, pubs, ce qu’elle nomme la lecture HTML
   additive où les liens et les articles se superposent. Ce nouveau type
   de lecture nécessite des compétences de tri de l’information pour
   éviter de tourner en rond et d’arriver à la saturation.[26]

   S’il est un lieu où le jeune est mis en contact avec le livre, c’est
   bien à l’école. De l’album illustré en maternelle au livre de plusieurs
   centaines de pages en secondaire, l’école a la mission de faire
   découvrir et, peu à peu, maitriser la lecture à l’élève. Et pourtant,
   nous l’avons vu plus haut, les élèves de la Fédération
   Wallonie-Bruxelles ont de mauvais résultats en lecture et même les
   pires d’Europe. Pourquoi ? Parce que notre système scolaire, souvent
   suivi ou même précédé par les parents, mise d’abord sur l’apprentissage
   et la maitrise de la lecture en oubliant de transmettre au préalable le
   goût de lire, ce qui est d’autant plus problématique dans une société
   où le livre est dévalué. Des visées trop techniques et utilitaristes de
   l’école diminuent ou même empêchent le plaisir de lire. Si la lecture
   est d’abord ramenée à des compétences de déchiffrage, de grammaire, de
   conjugaison, de syntaxe, d’orthographe, de compréhension de texte, quel
   jeune aura envie de s’y évader ?
     __________________________________________________________________

   Un non-lecteur ou un faible lecteur a souvent de bonnes raisons de ne
   pas lire. Il peut se sentir étranger au monde des livres et ne pas voir
   d’utilité à la lecture. Il est en effet difficile de devenir lecteur
   dans un milieu qui ne l’est guère ou qui ne valorise pas la lecture. La
   lecture n’est pas qu’une question de savoir-faire technique, elle est
   aussi une pratique sociale et culturelle. Partager ses représentations
   sur la lecture, se donner des raisons de lire et donc d’apprendre à
   lire, apprendre à s’orienter dans le monde des livres et dans les lieux
   du livre sans s’y sentir perdu, tels sont les objectifs des activités
   de familiarisation. Ces activités seront particulièrement utiles aux
   élèves issus d’un milieu étranger au monde des livres et/ou ne
   percevant pas de sens à la lecture.

   Jean-Luc Vanschepdael, SeGEC[27]
     __________________________________________________________________


   Ensuite, l’école ne semble pas avoir pris conscience de l’évolution de
   la société : elle propose encore trop des lectures appartenant à la
   littérature classique, mais hermétiques et trop lointaines de la
   réalité des jeunes qui, dès lors, les jugent difficiles et
   ennuyeuses.[28] Les y amener peu à peu certainement, mais d’abord leur
   permettre d’accrocher à la lecture.

   En 1992, alors qu’Internet ne peut pas encore être responsable de la
   chute de la lecture chez les jeunes, le professeur français Daniel
   Pennac, auteur du célèbre Comme un roman, apporte un éclairage
   intéressant sur le prétendu désintérêt des jeunes pour le livre. Pour
   Pennac, le problème vient des adultes : Le mal est plus originel. Il
   remonte à l'abandon de la lecture à voix haute que le père ou la mère
   faisait le soir à l'enfant. Il date de cet âge auquel prit fin la
   complicité avec l'adulte autour d'un livre qui donnait sens au
   monde.[29]

   Pennac rend également l'école avec ses fiches de lecture et ses listes
   de textes obligatoires responsable de ce désamour pour la lecture en
   amenant les jeunes à confondre scolarité et culture. Il insiste sur
   l'importance de continuer à faire la lecture à l'enfant bien au-delà du
   moment où il sait lire seul pour lui donner le plaisir de la
   lecture.[30]

     __________________________________________________________________

   Les droits du lecteur selon Daniel Pennac :
    1. Le droit de ne pas lire.
    2. Le doit de sauter des pages.
    3. Le droit de ne pas finir un livre.
    4. Le droit de relire.
    5. Le droit de lire n’importe quoi.
    6. Le droit au bovarysme[31] (maladie textuellement transmissible).
    7. Le droit de lire n’importe où.
    8. Le droit de grappiller.
    9. Le droit de lire à haute voix.
   10. Le droit de nous taire.[32]
     __________________________________________________________________

Mise en œuvre

   Face au problème, le politique, inspiré notamment des travaux du Pacte
   pour un Enseignement d’excellence, s’est emparé de la question et a
   pris diverses mesures directes ou indirectes :
     * En 2015, la Fédération Wallonie-Bruxelles a présenté son Plan
       Lecture transversal pour remettre la lecture au centre des
       préoccupations éducatives et culturelles et axé prioritairement sur
       les 0-18 ans. Le Plan Lecture a pour objectif de remettre la
       lecture au centre des apprentissages et des pratiques éducatives et
       culturelles, en considérant que la lecture est un savoir essentiel
       au développement et à l’épanouissement des individus et d’une
       société démocratique.[33]
     * En 2017, le gouvernement renforce l’encadrement en maternel ainsi
       que l’aide administrative des directions du fondamental pour leur
       permettre d’être plus disponibles pour le pilotage pédagogique de
       leurs équipes. Des moyens financiers sont également dégagés pour
       des cours supplémentaires d’aide aux élèves dont le français n’est
       pas la langue maternelle.[34]

   De nombreuses initiatives existent dans les écoles. Outre les
   collaborations avec les bibliothèques, citons entre autres les
   Ecrivains en classe mis en œuvre par la Fédération Wallonie-Bruxelles
   et qui permet aux élèves de rencontrer en chair et en os un écrivain et
   d’avoir le déclic d’avoir envie de lire, le rallye-lecture, un
   challenge sans compétition où on lit un maximum, le prix des lycéens ou
   encore le prix Versele, le quart d’heure quotidien de lecture, les
   mamys et les papys conteurs…

   Ces mesures et projets sont certainement un soutien à l’apprentissage
   de la lecture dans les écoles. Mais cela sera-t-il suffisant ? Donner
   le goût de lire aux jeunes du XXI^e, siècle ne demande-t-il pas un
   nouveau modèle ? C’est le point de vue de l’UFAPEC : seule une
   pédagogie de l’immersion dans l’univers du livre par la lecture à voix
   haute faite par un lecteur confirmé peut donner le goût de lire et dans
   un second temps, celui d’apprendre à lire. Cet accompagnement doit se
   faire en maternelle et en primaire, mais aussi en secondaire, tout
   spécialement pour les élèves éloignés de la culture du livre et de
   l’écrit.

Conclusion

   Face aux faits et chiffres qui nous sont donnés à voir, il était
   intéressant d’investiguer plus en profondeur. Oui, les jeunes sont
   moins bons en lecture et lisent moins de livres qu’autrefois, mais pas
   par manque d’intérêt ou parce que leurs capacités ont baissé.

   Notre société est devenue une société de l’hyperloisir laissant peu de
   place à la lecture reléguée derrière la télévision, les relations
   sociales, la musique, le sport et Internet.

   La lecture comme pratique culturelle est en recul et l’école comme la
   société ne semblent pas prendre la mesure de cette évolution. Avoir en
   priorité des objectifs techniques et utilitaristes face à l’écrit,
   proposer des livres perçus comme hermétiques ne permet pas au jeune
   d’accrocher tout spécialement dans une société où le livre est dévalué.
   Le droit à l’éducation commence par le droit à un apprentissage de la
   lecture adéquat et adapté aux enfants d’aujourd’hui.

   C’est en transmettant à l’enfant le plaisir de lire dès le plus jeune
   âge et de mille et une façons que l’apprentissage de la lecture pourra
   se faire avec succès. Pour développer le goût de la lecture, l’enfant
   et l’adolescent ont besoin d’être accompagnés par des personnes qui ont
   elles-mêmes du plaisir à lire. Lire, c’est plonger dans un autre monde,
   fantastique mais inconnu, où la présence d’un ainé rassure, encourage
   et donne envie d’aller plus loin.

   C’est peut-être en ça que la lecture sur le Net, la lecture additive,
   attire les jeunes qui ont le droit tout à la fois de s’y tromper, de
   prendre du plaisir, de trouver de l’aide, des informations et des avis.
   Si on veut que les jeunes continuent à lire et apprécier la littérature
   classique qui forge notre identité culturelle, ne faut-il pas
   reconnaitre les œuvres amenées par les médias et le Net comme une
   littérature en soi ? Car oui les jeunes lisent encore, mais autrement
   et autre chose. À nous les adultes de leur donner également l’envie de
   dévorer des bibliothèques !



   Dominique Houssonloge


   _______________________

   [1] Vivement dimanche prochain - 12 novembre 2017, à partir de 3’43
   -https://www.youtube.com/watch?v=nKvx5NQ3AYE, lien vérifié ainsi que
   les suivants le 15/09/2018.

   [2] PIRLS (Progress in International Reading Literacy Study) Note de
   synthèse, 2016, Sous la direction scientifique de D. LAFONTAINE, voir
   notamment les pp. 6 et 10.

   [3] Fédération Wallonie-Bruxelles, Les indicateurs de l’enseignement
   2016. Bruxelles. Indicateur 22, Compétences des élèves de 15 ans – PISA
   2015.

   [4] Portail officiel de la Fédération Wallonie-Bruxelles, Plan Lecture
   : 30 nouvelles mesures pour les 0-18 ans en Fédération
   Wallonie-Bruxelles –
   http://www.federation-wallonie-bruxelles.be/index.php?id=plan-lecture
   Ces constats ont motivé la Ministre de l’Enseignement obligatoire,
   Joëlle Milquet à mettre en place en octobre 2015 d’un « Plan Lecture »
   pour les 0-18 ans. Voir Fédération Wallonie-Bruxelles, Un plan lecture
   pour la Fédération Wallonie-Bruxelles. Rapport à Madame la
   Vice-Présidente, Ministre de l’Education, de la Culture et de
   l’Enfance. Bruxelles, octobre 2015. Laurent Moosen, coordinateur
   transversal du Plan Lecture -
   http://www.federation-wallonie-bruxelles.be/index.php?eID=tx_nawsecured
   l&u=0&g=0&hash=78278c723c0b78ce171b296d7e1992deb6702f98&file=fileadmin/
   sites/portail/uploads/
   PDF/Rapport-final-Ministre-Un-Plan-Lecture-en-FWB-2015.pdf

   [5] C. SIMON, « Ados : zéro de lecture ? », in M Livres, mise à jour le
   2 décembre 2012 -
   http://www.lemonde.fr/livres/article/2012/11/29/ados-zero-de-lecture_17
   97771_3260.html#YdsSIfsDsGISQUu3.99

   [6] IPSOS - CNL (Centre National du Livre), Les jeunes et la lecture.
   Synthèse des résultats, juin 2016,  p. 54
   /http://www.centrenationaldulivre.fr/fichier/p_ressource/13788/ressourc
   e_fichier_fr_les.jeunes.et.la.lecture.etude.2016.06.27.ok.pdf, p. 54.

   [7] Idem, p. 60.

   [8] IPSOS – CNL, Les jeunes et la lecture. Synthèse des résultats, op.
   cit., p. 60.

   [9] Idem, p. 61.

   [10] Idem, p. 6.

   [11]  IPSOS – CNL, Les Français et la lecture, 2015, pp. 60-61.

   [12] « Dans dix ans, qui nous lira encore ? », in Le Soir, 19 avril
   2018,
   http://plus.lesoir.be/152149/article/2018-04-19/dans-dix-ans-qui-nous-l
   ira-encore#_ga=2.160963709.1994531894.1535630615-1706774729.1535630615

   [13] Cité par C. SIMON, « Ados : zéro de lecture ? », in Le Monde des
   livres, 29 novembre 2012,
   http://www.lemonde.fr/livres/article/2012/11/29/ados-zero-de-lecture_17
   97771_3260.html#hfBI7WKrCrFM5V5o.99

   [14] Source internet :
   http://www.lefigaro.fr/lefigaromagazine/2009/11/07/01006-20091107ARTFIG
   00087--les-rois-lire-.php

   [15] R. CASATI, Contre le colonialisme numérique, Paris, Albin Michel,
   2013.

   [16] Voir aussi R. CASATI, Contre le colonialisme numérique,
   https://www.youtube.com/watch?v=pRdeoWF7cbA

   [17] P. BARBAGELATA, A. INAUDI et M. PELISSIER, « Le numérique vecteur
   d'un renouveau des pratiques de lecture : leurre ou opportunité ? »,
   in‪ Études de communication, vol. 43, no. 2, 2014,
   https://journals.openedition.org/edc/5965, pp. 10-13.

   [18] P. LEFAIT « Un envers au clic : la lecture à l’heure du tout
   numérique ! Faire cohabiter l'Alien et Sigourney Weaver... », mis à
   jour le 28 juillet 2014 in Culturebox,
   https://culturebox.francetvinfo.fr/des-mots-de-minuit/lire/un-envers-au
   -clic-la-lecture-a-l-heure-du-tout-numerique-154477

   [19] P. LEFAIT, « Un envers au clic : la lecture à l’heure du tout
   numérique ! Faire cohabiter l'Alien et Sigourney Weaver... »

   [20] I. MAYEUR, Compte-rendu de l’ouvrage de Gaudric, Paul, Gérard
   Mauger et Xavier Zunigo, Lectures numériques. Une enquête sur les
   grands lecteurs, in Liens Socio, 2016,
   https://journals.openedition.org/lectures/21528, p. 1.

   [21] «  Les jeunes et la lecture: comment redonner goût aux livres
   littéraires ? », in La Libre Belgique, mis à jour le 26 juin 2017 -
   http://www.lalibre.be/actu/belgique/les-jeunes-et-la-lecture-comment-re
   donner-gout-aux-livres-litteraires-594fd6d6cd70e30bb28a0c5d - Voir
   aussi F. LOUSSIER, « L’adolescent et la lecture, supports et pratiques
   nouvelles », in Le Monde des livres, mis à jour le 14 octobre 2015,
   https://mondedulivre.hypotheses.org/377

   [22] E. DEVEL, « La fin du modèle des héritiers » dans Entrées libres,
   n°121, septembre 2017,
   http://www.entrees-libres.be/wp-content/uploads/2017/09/121_avis_recher
   che.pdf

   [23] F. DURMONTIER, F. de SINGLY et C. THELOT, La lecture moins
   attractive qu’il y a vingt ans, 1990,
   https://www.persee.fr/doc/estat_0336-1454_1990_num_233_1_5466, pp.
   70-71.

   [24] F. LOUSSIER, « L’adolescent et la lecture, supports et pratiques
   nouvelles », p. 1.

   [25] « Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres », in Le Monde,
   24 septembre 2014,
   https://www.lemonde.fr/campus/article/2014/09/24/les-jeunes-lisent-touj
   ours-mais-pas-des-livres_4491903_4401467.html, p. 1.

   [26] Idem, p. 2.

   [27] J-L. VANSCHEPDAEL, Français. Guide pratique du Cadre de référence
   1er degré différencié. A l’usage des enseignants, 2008.

   [28] « Les jeunes lisent toujours, mais pas des livres », p. 2

   [29]  J. SERRI, « Comme un roman par Daniel Pennac » in L’express, 1
   novembre 2015,
   https://www.lexpress.fr/culture/livre/1992-comme-un-roman-par-daniel-pe
   nnac_810665.html

   [30] Idem.

   [31] Etat d'ennui qui pousse une personne à rêver d'un univers
   imaginaire d’après
   https://www.linternaute.fr/dictionnaire/fr/definition/bovarysme/

   [32] Idem.

   [33] Portail officiel de la Fédération Wallonie-Bruxelles, Plan Lecture
   : 30 nouvelles mesures pour les 0-18 ans en Fédération
   Wallonie-Bruxelles.

   [34] Niveau de lecture des francophones : la ministre Schyns réfute
   toute inaction de sa part: «Nous sommes sur les rails!» in
   L’avenir.net, 6 décembre 2017,
   https://www.lavenir.net/cnt/dmf20171206_01095336/niveau-de-lecture-des-
   francophones-la-ministre-schyns-refute-toute-inaction-de-sa-part-nous-s
   ommes-sur-les-rails

   Voir aussi
   http://www.pactedexcellence.be/index.php/2017/05/24/accord-sur-limporta
   nce-de-lecole-maternelle-ce-qui-va-changer-des-septembre-2017/

   Vous désirez recevoir nos lettres d'information ?
   Inscrivez-vous !

   UFAPEC, ASBL

   info@ufapec.be

   N° entreprise 0419.166.395
   N° compte BE11 2100 6782 2048
   Registre des personnes morales de Bruxelles

   Avec le soutien de la Fédération Wallonie-Bruxelles
     * Lettres d'information
     * Presse
     * Qui sommes-nous ?
     * Contactez-nous
     * Mentions légales

   En poursuivant votre navigation sur ce site, vous acceptez
   l'utilisation de Cookies pour vous proposer des publicités adaptées à
   vos centres d'intérêts, pour réaliser des statistiques de navigation,
   et pour faciliter le partage d'information sur les réseaux sociaux.
   Pour en savoir plus et paramétrer les cookies,
   https://www.ufapec.be/mentions-legales/
   OK
   cliquez ici
