   #AIR OF MELTY » Flux AIR OF MELTY » Flux des commentaires AIR OF MELTY
   » Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ? Flux
   des commentaires alternate alternate alternate alternate

   (BUTTON) Afficher le menu
   AIR OF MELTY

     * Accueil
     * Actualités
     * Culture & Divertissement
     * Focus
     * Marques
     * Médias
     * Ressources humaines
     * Sociétés
     * Newsletter

   (BUTTON) Recherche
   (BUTTON)
     * Accueil
     * Actualités
     * Culture & Divertissement
     * Focus
     * Marques
     * Médias
     * Ressources humaines
     * Sociétés
     * Newsletter

   (BUTTON) Tapez votre recherche
   ____________________ (BUTTON)
    1. Accueil
    2. Culture & Divertissement

Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ?

   Par Céline Pastezeur - Publié le 28 Oct 2020 à 11:06
   Les 15-35 ans, plus amateurs de lecture depuis le confinement ?
   Alors qu'un reconfinement est de plus en plus envisagé par le
   gouvernement pour lutter contre la propagation de la Covid-19, une
   nouvelle étude signée Youboox fait le point sur ce que les Millennials
   français pourraient bien faire en cas de séjour prolongé à la maison :
   lire, et pas de n'importe quelle manière.

   En cette fin d’année 2020, le reconfinement est sur toutes les lèvres.
   Alors que des mesures de couvre-feu, qui inspirent la jeune génération
   sur TikTok, ont été annoncées il y a quelques semaines pour limiter la
   propagation de la Covid-19, le gouvernement réfléchit désormais à
   mettre en place des restrictions encore plus fortes, dont un potentiel
   reconfinement. Or, on le sait, la période de confinement a changé
   beaucoup de choses dans la manière dont les jeunes vivent leurs moments
   de loisirs. Pendant cette période si particulière, les 18-35 ans ont
   beaucoup misé sur les vidéos en ligne. Ils ont aussi fait évoluer la
   manière dont ils consultent leur mobile. Et, à en croire une nouvelle
   étude signée Youboox, application française de la lecture en streaming,
   le confinement a aussi été l’occasion pour certains jeunes de se
   réconcilier avec la lecture. En tout cas, ils ont été plus nombreux que
   jamais à consulter des livres sur l’application.

   [media.jpg]

   En pratique, selon l’étude menée par Youboox, durant le confinement,
   plus d’un jeune sur deux n’a pas pu s’adonner librement à la lecture.
   Que ce soit au niveau scolaire ou d’un point de vue plus personnel,
   seulement 56% des 18-35 ans ont pu lire sans difficulté selon leurs
   envies. À noter que plus de 69% de ces jeunes ont consulté des ouvrages
   numériques pendant cette période. Entre les jeunes et la lecture, ce
   n’est donc toujours pas une histoire très simple, mais on notera tout
   de même que la part des jeunes qui ne lisait pas de livre avant le
   confinement a diminué et est ainsi passée de 61% à 49%. La grande
   majorité des lecteurs numériques, soit 38%, lit désormais entre un et
   deux livres par mois, soit 5 points de plus qu’avant la pandémie. Les
   passionnés progressent également de 3% à 8% pour les lecteurs de 3 à 4
   livres par mois, de 2% à 4% de 5 à 6 livres, et on constate un maintien
   de 1% des lecteurs pour plus de 7 ouvrages. Et, globalement, près de 6
   jeunes sur 10 déclarent qu’ils lisent plus depuis qu’ils ont essayé la
   lecture numérique. Par ailleurs, 52% des moins de 24 ans estiment que
   la lecture numérique correspond davantage à leurs besoins. Et s’il
   devait y avoir un reconfinement, plus de 7 Millennials français sur 10
   avouent qu’ils se tourneraient encore davantage vers la lecture
   numérique. De quoi bien montrer que, entre les jeunes et la lecture, ça
   peut matcher !

Partager ce Contenu

     *
     *
     *

Articles les plus lus

   Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des adeptes du livetweet
   Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des adeptes du livetweet
   Médias Twitter : Les 15/24 ans représentent 42 % des...
   Médias Facebook : 25% des adolescents américains...
   Burger King s’associe à Buzzman pour son lancement en France Burger
   King s’associe à Buzzman pour son lancement en France
   Marques Burger King s’associe à Buzzman pour son lancement...
   WhatsApp : L'application va-t-elle signer la fin des SMS ? WhatsApp :
   L'application va-t-elle signer la fin des SMS ?
   Médias WhatsApp : L'application va-t-elle signer la fin...

   Suivez-nous
     * fb
     * tw
     * linkedin

   Inscrivez-vous à la newsletter
   Votre mail__________
   Ok

   AIR OF MELTY
     * Annoncer
     * Conditions d’utilisation
     * Informations légales
     * Politique des cookies
     * Politique de protection des données personnelles
     * Gestion des consentements

     * Nous Contacter
     * Mentions Légales
     * Conditions générales

     * fb
     * tw
     * linkedin

   Go to mobile version
